Enrique, mi otro grupo y yo,
pero y yo en qué grupo estoy que
solamente estamos y yo y yo no jodas.
Bueno, listo entonces.
Vamos a iniciar,
vamos a terminar esta clase.
Si Kevin me mató Henry,
vamos a iniciar esta clase y nos vamos
sin descanso. Bueno,
hasta que la terminemos porque entre hoy
y el jueves tenemos que terminar el
módulo.
Profe y Henry si se pasó para este no,
pero no le dejemos botado.
Y pues.
yo no sé, ahí sí,
ya yo se me valió las manos.
¿Cómo lo uno?
Pero a ver si que se puede.
Por acá, por gente,
lo uno no busco a Henry.
Sí, Henry, sí.
Henry Antonio Uya San Rodrigo,
es que él me llamó y toque,
estaba perdido.
Él está acá, Henry, Henry, usted está acá,
Henry, usted está en la reunión,
sí, con la orden.
ya está cierto, ya entró.
No.
Henry.
Yo no lo veo, profe, no,
Henry no está acá.
Yeah, that's new.
Ya se fue.
Bueno.
Selecciones.
Yo llamo aquí al WhatsApp.
Henry, Henry, Henry.
No lo veo.
Listo, bueno, llegué, pues toca Henry,
aquí lo vi, ya lo voy a llamar.
Bueno, muchachos,
Estelito está en la reunión.
Pues ella está por ahí ahorita.
Laura, o si no empiezo yo directamente,
yo es para que miremos lo que ella
Japón.
hicieron.
A Estela si está en la reunión, pero.
Yo estoy.
Espera, Henry, hola.
D.
Henry,
usted estaba en el otro grupo de reunión,
otra reunión conmigo, cierto,
era usted que estaba conmigo solito.
¿Será?
¿Van a mandar un link por el cómo hacemos
para ir a Henry? Yo no he sido capaz,
yo le estoy dando acá a gente en.
Profe,
dígale que le mandamos el link por un
grupo que nosotros tenemos de WhatsApp.
¿Usted sabe el grupo del WhatsApp?
Lo voy a mandar por acá en la llamada a
solicitar unirse de ataque, contésteme.
Contésteme por ti, él lo estoy llamando,
conéctese a lo que le estoy llamando.
Eso, Henry.
This is where we are.
Bueno, muchachos,
entonces vamos a hablar con la clase de
hoy porque en la clase pasada habíamos
terminado que íbamos a hacer una
discriminación entre agentes de entre
imágenes.
They are imágenes.
Imágenes reales, cierto, ahí vamos,
cierto.
Bueno, ya ingresamos,
pues ya todos estamos acá,
ya ingresó Henry también,
que era con el que está dando la clase
personalizada, pero bueno,
ya todos estamos.
No sé,
¿quieren que yo la de directo o quieren
que interactuemos como hemos hecho en
clase? ¿Qué les parece mejor?
Stay this year.
Pues si Laura iba a compartir,
lo podemos seguir haciendo con ella.
Okay.
Lo que pasa es que una parte la hizo
Estelita y otra parte la hizo Laura.
Ancela tiene problemas de audio.
Okay.
Profe,
pues yo pienso que por el tema del tiempo
sería mi peor. Sí, pues creo yo,
no sé qué opinen mis compañeros.
No, yo listo.
Listo, vámonos, pues.
Voy a compartir la pantalla.
Sí, igual hay que grabado,
entonces ya lo podemos ver.
Okey, listo, grabar y.
Ahí está grabando, listo.
Bueno, y alguna pregunta me dicen,
entonces esa vez hicimos lo de voy a
compartir presentación.
Muy bien.
Y.
Estábamos por acá.
Camino mi pantalla.
Sí, profundo.
Depro.
Sí, profe.
Y profe.
No.
Entonces estábamos en.
Yep.
Niño.
Se me olvidó donde ella un muchacho.
A ver, yo voy por acá,
vimos el tema de LTLYLTE, cierto,
y hoy en día,
pues el tema de LT es más sencillo porque
ya usted puede almacenar cualquier
volumen de datos.
Y empezamos con.
Bueno,
aquí pueden ver una un pues como una
fuente donde pueden estudiar más el tema
de la estructura medalio, es cierto.
Y aquí hay un tema muy importante de
Floyd Designer,
muchas empresas no abren esto al usuario
final.
Pero es muy bacano porque los arquitectos
de datos pueden diseñar ahí sus flujos de
datos de manera sencilla.
Ahorita vamos a ver un tema de pailine,
cierto,
entonces es más o menos lo que a ver si
alcanza a presentar algo acá. Sí,
ahí lo van a mostrar cómo hacer un
designer, entonces cogen las fuentes.
Mira, hay un CSV.
Lo cargan,
ahorita vamos a dar algo muy parecido,
no tan automático,
porque el free edition no free es esta
funcionalidad, pero sí podemos ver algo,
los que ya laboraron los los jobs lo
vieron, cierto.
Entonces mire que ahí agregó un CSV luego
le hace unas transformaciones por dentro.
Ahí agrega otra operación a la data,
muy parecido a Kanima y puso una AI
función o que esas AI función a veces son
costosas porque ellos consumen tokens.
Ahí hay funciones, una función de SQL.
En la usted es un mejor dicho,
es una sentencia SQL en la cual yo le
agrego un LLMS.
Porque muchas veces, por ejemplo,
mire con eso parece una data estructurada,
pero en dentro de la data estructurada
hay data no estructurada.
Mire que hay comentarios,
yo amo esto por tal cosa,
a mí no me gusta.
Entonces es data no estructurada dentro
de estructurada.
Y si usted quiere aprovechar esa
información de que, por ejemplo,
un cliente y un review de su negocio.
¿O alguien hizo un comentario de su
negocio o una oportunidad de mejora?
¿Usted puede usted puede ponerle dentro
de una tabla SQL?
O sea, dentro,
dentro de una data estructurada,
poner un LLMS a que le a que le averigüe
qué está diciendo,
cuál es el sentimiento o la principal
razón porque el cliente está disgustado
conmigo o porque compran más.
Valió hasta ahí.
Ahí, por ejemplo,
hacer un análisis de sentimiento a partir
de una.
Bueno,
muchachos me dicen si no van entendiendo
porque yo no los estoy viendo,
pueden hablar,
pues no estamos en clase presencial.
Hay un problema muy bien.
In profe.
O K listo,
entonces ahí lo pueden ver en un ejemplo
más grande de lo que es el Database con
Lake Flow.
Esto lo avanzaron mucho en el último
diseño, esta gente.
Yo creo que esto ya lo habíamos visto,
esto donde íbamos, a ver,
yo recuerdo más o menos.
Como nos metimos hace por acá, sí o no,
íbamos por acá.
Listo, llegamos acá,
antes me adelante un poquito,
La práctica.
listo entonces.
Vamos a entrar a la al todos pueden
entrar a su data brick.
Yo apenas lo iba a hacer.
¿Cuánto es con la de la universidad?
Ahí estamos todos.
Sí, señor.
Senor.
Vamos, estamos.
Listo, bueno, entonces.
Nos vamos a ir a buscar cada uno su repo
por workspace.
Pues aquí me apareció una que es Big Data,
no sé ustedes cómo lo llamarán o si no
por WorkSpace buscan users.
Y en ese usuario buscan el de el de Big
Data o el que ustedes hayan hecho.
Muy bien,
entonces el que estamos practicando este
imágenes.
Este.
Ese de que Laura estaba haciendo en clase.
Pues ya lo tenemos servido.
No sé quién lo sirvió,
ya yo vi que Estela lo sirvió. Ojo,
The end.
el que ustedes sirvieron fue el de riesgo,
el de el del crecimiento de árboles,
¿cierto?
Todos tenemos todos servidos.
Entonces usted usted ya se adelantó muy
bien, usted tiene 2 hervir,
Always in my class I got.
todos sirvieron, yo no creo.
No, yo serví el primero profe,
el de los árboles, este otro no.
Exacto, el que, pero con uno tiene,
no necesita terminar el otro.
Para el para el point, creo eso.
El empoint,
esta niña Estela sirvió el segundo y
Laura estaba corriendo este a manopla.
Cierto, yo se los voy a explicar.
Si quieres lo van corriendo a medida que
yo lo voy explicando.
Y de pronto les pueden se pueden servir
el endpoint, si no, pues no hay problema.
Entonces, mire,
acá lo que hacen es les voy a explicar
más o menos qué hacen estas librerías.
Eso es para importar data de cargo,
cierto.
Este de torch es muy usada para manejar
tensores cuando usted está haciendo
tratamiento de imágenes.
Uno lo que hace es que resumen las
imágenes en los componentes más
significativos como colores, forma,
cierto,
eso se hace a través de redes neuronales
convolucionales.
Entonces utiliza mucho la librería de
PyThors o de TensorFlow.
Son las más usadas en el mercado.
Syching Liar es para tirar modelos de
ciencia de datos obtuna.
Se las expliqué ese día que es para
optimizar porque uno no sabe qué es
montar.
Usted puede mostrar la red neural que
quiera,
es decir la tantas capas ocultas y tantas
neuronas. Pero cuál es la óptima?
Entonces esta obtuna y ML Flow,
que es el que nos registra el modelo que
posteriormente nosotros vamos a servir.
Ojo,
esa herramienta de ML Flow es muy
interesante.
Para tener traza de modelos.
Vale, hasta ahí, muchachos, listo.
Voy a ****.
Lo voy a correr,
a mí siempre me da en la casa y en clase
nunca me da. Entonces no me vayan a gozar.
Ojo, lo voy a correr.
De los barracos que usted les da siempre
se lo pueden ir corriendo.
Ya saben, compré la librería con pinstall,
la voy y la uso con import, importo ****,
importo I o S para mirar los caminos.
Este shooting no recuerdo para qué es y
el tema de data para las fechas.
Descargo el archivo que hay en que ya lo
analizamos,
que hay unas imágenes de perritos.
¿Cuáles son reales y cuáles son
imaginarias?
Listo y voy a ir a guardo un en una
estructura medallion que llamo bronce.
Aquí pongo el camino donde va a quedar.
Y muestro la estructura en este caso,
pues mire, son imágenes de naturaleza,
de gente, comida, animales y ciudades.
Muy importante para mí,
Laura tiene la mano levantada.
Laura, cuéntame.
Profe, ¿me recuerda, por favor,
dónde encuentro este notebook?
Bueno, luego World Space.
Todos a la vez workspace.
Sí, what is space?
Y usted lo va a encontrar en recen porque
usted lo hizo en la clase en la última
clase. Si usted le da en recen,
ahí mismo lo ve WorkSpace,
vuelve a WorkSpace y en WorkSpace vamos a
users.
¿Profe,
pero entonces cuál sería el que se llama
Parece que uno que lo hicimos del que
había ahí y otro que lo hicimos con el
Yay.
genio.
imagen RAM, bronce workspace?
Pero venga, póngame cuidado, listo,
workspace, workspace,
Sí.
vas a user y buscas tu usuario,
que no es el mismo mío,
el mío es el de la Universidad Nacional.
No sé cuál será el tuyo.
Y aquí en la mitad te va a amanecer lo
que me hiciste for a mí o que este la
llama tenedor Big Data.
Y ese se llama.
Practica 3 Real Real versus imágenes
válido.
Listo, próximo Pedro.
Pero como usted lo corrió el sábado,
usted le dan resens aquí lo va a ver de
una.
O K es el mismo.
Es el mismo que tú estás corriendo el
sábado.
Bueno, entonces ya me voy para bronce,
ya cree mi me dale un en bronce que entró
Okay.
la data bruta,
que son puras carpeticas que las vimos en
****.
Me están viendo la pantalla, ¿no?
Sí, profe. Bueno,
qué pena que es que si uno con la
Sí, sí, profe.
Y trabajando.
Sí, profe.
pantalla apagada es como no sé si la
pueden tener apagada,
pero yo soy el profesor, me toca.
Bueno, voy a bronce.
Y aquí lo que voy a hacer es que a lo que
me dice fake le pongo uno, o sea,
las imágenes falsas que fueron generadas
por inteligencia artificial y a la
verdadera les pongo un ser.
Básicamente genera una columna,
mira aquí hice un conteo,
ni siquiera le he puesto uno y cero,
pero después ya sí le pongo uno y cero.
Ay, yo no corrí esto,
después no me da nada.
Este ya corrió hace 2 minutos para volver
a correr este.
Y en este le pongo un uno y un cero para
poder tratarla como un mueble de
clasificación binario. O sea,
los modelos les voy a dar ese contexto
estadístico,
no crean que lo tienen que aprender.
Cuando se lanza una moneda cae cara o
sello.
Y es un principio de una distribución que
se conoce como Bernoulli,
es la distribución Bernoulli.
Pero cuando usted tira muchas caras al
aire, cara o sello, cara o sello,
la conjugada en el tiempo se vuelve una
binomial.
Esos modelos son de respuesta Bernoulli,
pero su conjugada es binomial.
Entonces son las los tips que ustedes
tienen que saber.
¿Y cuando tiene un modelo de
clasificación supervisado con respuesta
binomial?
Cuando la respuesta sea pasa o no pasa,
por ejemplo, los actuarios.
Que quieren identificar cómo determinar
la prima de los carros,
cuando roban ese carro y cuando no lo
roban.
Ellos tienen marcado todo ese historial.
Es pueden dar la probabilidad de que se
roben o no ese carro y de acuerdo a eso
cobran la prima.
O ni siquiera le dan prima de por robo,
porque es un carro que le roban mucho.
Eso hacen los actuarios,
pues hay un compañero aquí que trabaja en
la actuaria.
Entonces ahí vamos a hacer un modelo de
clasificación supervisado con respuesta
binaria, uno o cero.
Ya lo corrí, no sé, o sea,
ahí está corriendo.
Bueno,
acá lo otro que estamos haciendo es que
vamos a tener, pues ya esto,
vamos a leer esta capa Silver que ya la
tenemos con uno y cero y la llevamos a
gold.
Lo que están haciendo en gold básicamente
es coger una data para entrenar el modelo,
el punto el 80% y el otro 20% para
testearlo.
Uno en la vida practicado real.
Uno coge el 70 para hacerlo,
el 20 para testearlo y un 10 que él nunca
haya visto para evaluarlo.
Con el ánimo de que el modelo no quede
sobreparametrizado, o sea,
que se aprenda todo de memoria.
Muchos modelos, la gente dice, no,
eso tiene un nivel de hacer de acura así
del 90%. O sea,
yo digo que ese man no me voy a pagar y
no me paga.
Estoy seguro con el 90% de comienza.
Eso no sale la realidad.
Eso no pasa del 7580.
Pues un modelo con más es complejo,
puede ser que le estén diciendo mentiras.
Lo que estamos haciendo es sacar una
muestra aleatoria.
Para el tren y para el test.
Listo,
entonces mire que es acá para el tren y
para el test.
Y ya aquí voy a mirar un resumencito de
cómo me quedó la estructura medalium,
qué me quedó en bronce, 995 registros,
250 falsos, 745 reales en Silver,
250 falsos,
745 reales y en gol me quedó separada en
199 falsos, 51 reales, cierto?
O sea,
básicamente él comenzó a dejar los datos
más depurados de acuerdo a algunos
parámetros que yo le hice,
muchos en el trabajo ya llegaron ahí.
Sino que el objetivo en este caso era
decir quién era falso y real, etiquetarlo,
pero muchos de sus trabajos, no,
yo quiero ver cómo están las ventas
después de haberles hecho una imputación
de valores promedios en el año,
las ventas con respecto a región.
¿O qué regiones no vendieron menos y
cuáles vendieron más y qué regiones
tienen campos vacíos?
Y hay mucho dinero ahí,
porque pero eso es depende de la
necesidad que usted tenga para mostrar en
la capa de oro.
Las capas de oro va lo más valioso de la
organización,
tanto para hacer modelos como para
mostrar descriptiva al usuario final.
No siempre hay que hacer modelos, ¿no?
Y es tanto es muy importante tener el
tema del de la descriptiva antes de hacer
el modelo para ahí sí saber si se puede
hacer un modelo o no,
porque hay veces que no se pueden hacer
modelos.
O hay que recurrir a esas técnicas como
la estadística vallesiana para mirar qué
se puede hacer,
porque es que hay veces que no hay datos.
¿Cuántos cohetes han lanzado a la luna?
Muy pocos como para hacer un análisis
estadístico.
¿Entonces, qué toca hacer ahí?
Llamar a los astronautadas y los inieros
arunáticos más tensos del mundo a ver qué
ha pasado y qué conocimiento se puede
atrapar de ahí.
O operaciones muy delicadas que se hayan
hecho pocos.
Ahí no hay datos tanto estadísticos,
pero cuando hay muchos datos como lo que
ustedes manejan Big Data,
sí se puede hacer una descriptiva.
Luego mirar qué variables son las más
representativas y si se quiere hacer
predictiva, pues ya es un modelo. Si no,
pues tampoco es necesario,
no siempre es necesario.
Vamos bien hasta ahí, muchachos,
lo que hemos hecho.
Que no me está corriendo bien,
no he fallado.
Cuénteme, a nosotros no nos ha corrido,
estamos en esas.
Sí,
pero a mí que nunca me corre no está
corriendo.
Bueno, listo.
No,
y si a mí tampoco me está corriendo tan
rápido, pues como a usted en este caso.
Tengo un internet más porque eso no es
que sean computadores,
todos el mismo compu.
Los charros es que ahorita que estaba
viendo con unos muchachos que les está
ayudando en los spieline,
en los spieline ofrecen compu más
avanzados, o sea,
Tauri se está votando con eso.
¿Bueno, ahora qué vamos a hacer?
Vamos a generar como la red neuronal,
cierto que nos va,
nos va a explicar cada imagen.
Él va a aprender a identificarse una
imagen es real o no.
Mire que aquí yo ya empiezo a utilizar
herramientas de aquí hay muchachos que
trabajan, hay muchachos.
Yo aquí todos los perfiles,
ustedes ahí no hay muchachos que tienen
más conocimientos técnicos, otros menos,
pero entonces yo intento como nivelarlos
a todos porque es el tema de capacitación,
por ejemplo, que escuda.
Cuba es una herramienta que sirve para
aprender los GPUs.
Los GPUs son los las unidades de
procesamiento gráfico de las máquinas.
Normalmente los computadores vienen con
unidades de los CPU normal,
pero cuando usted ya tiene como
videojuegos una nación con el tema de
videojuegos o imágenes o videos,
hay que los GPU son más óptimos o cuando
hay operaciones materiales muy complejas,
los GPU son más óptimos.
Es tanto Google tiene TPUs que son mucho
más.
Los que tienen la nube de Google les va
mucho mejor en este caso,
pues yo dije que si si había GPU,
préndamelo, si no,
pues yo trabajo con lo que tenga porque
no tengo más plata,
pues aquí en este momento un computador
con GPU vale más.
Listo,
acá sigo repiniendo como la red neuronal.
Yo sé que a usted la he leído diferente,
mire que aquí yo estoy en una red.
Profe, corremos ese,
corremos ese bloque 7 también.
Sí, córralo sin miedo y si no le funciona,
pues.
Listo.
Thank you.
Mire que aquí, por ejemplo,
a de pronto a Estelita, que ya le hizo,
ella lo hizo con Jenny,
le pudo haber dado otra red neuronal.
Yo hice una red neuronal ahí,
pues a mi antojo.
No sé si le sí le apliqué una Dino B 2,
se llama Dino B 2,
es un algoritmo que ya viene pre
entrenado, que eso no es muy útil. Ojo,
estos te los estoy enseñando porque los
trabajos son muy necesarios.
Uno nunca se pone hacer un algoritmo ni
entrenar algoritmo desde cero,
es muy rara a la vez.
Uno busca en el mercado,
por eso el tema de Huggin Face ya por ahí
apareció. No sé los que conocen.
Yo les estuve comentando de Open Cloud,
que su ministra está una empresa.
Los de Mistral.
Uno siempre mira en el mercado,
qué modelo ya han hecho que sean para,
por ejemplo,
para detectar imágenes falsas o reales.
Cierto.
Ya modelos más anillos como el riesgo de
crédito, que son es data estructuradas.
Sí se pueden hacer desde cero porque no
cuestan,
pero hacer un modelo que tenga una red
neuronal para identificar imágenes es muy
costoso entrenarlo desde cero
computacionalmente. Es muy costoso.
Entonces lo que uno hace es buscar
modelos que ya tiene pre entrenados y le
que ya existen en el mercado.
Pre entrenados y yo los adapto a mis
datos, cierto.
Entonces yo aquí utilicé uno que se llama
Dino B 2,
ese lo estoy adaptando a mis datos.
¿Esos modelos, quién los da?
Si un desocupador ya no una compañía,
por ejemplo, una que se llamaba Yolo,
que ellos lo que hacen es que cogen
muchas imágenes.
Hay una un set de imágenes de Google que
llama Coco Data C,
donde cogen millones de imágenes de
animales,
de personas y entrenan el modelo para que
se para identificar.
Cuando es una persona, cuando es humano,
cuando es un bus,
detectar objetos en una imagen,
puede decirme cuando hay un carro,
cuando hay un vehículo.
El repo que yo les comparto para que
ustedes lo digan de ejemplo que se llama
Jacob, se le llama Server Rover.
Lo que hace es un de los alcantarillados
de Medellín, aunque ustedes no sepan,
andan robots.
Esos robots están tomando imágenes todo
el día y la noche y esperar otro día
llegaba una persona y revisaba y se
demora 2 meses,
pero el robo lo que necesitamos es que
identifique en tiempo real cuando hay un
hueco, cuando hay basura,
cuando va a haber una posible inundación.
Pues mientras el operario lo hace,
puede morar,
pues pues los empleados públicos, mentira,
nosotros somos muy eficientes,
nos demoramos mucho,
pero la el tema de analítica es más
potente.
¿Entonces, qué pasa? El robot se le puso,
se le entrenó con Yolo, se le dijo a Yolo.
Vea, usted conoce perros, conoce humanos,
conoce bicicletas, conoce buses,
pero usted no conoce los huecos que hay
en esos encantarillados de PM, la basura,
las obstrucciones.
Pues yo le voy a enseñar a que los
conozca.
Se conocen el mercado como finit unit o
transfer learning. Eso es muy importante.
Ustedes cuando tengan que hacer modelos,
entonces claro,
ya el robo va por el alcantarilla de una
puff avisa que hay un daño con una
probabilidad,
puede que vaya al funcionar y diga a ese
man me está diciendo mentiras,
ojo que es un modelo probabilista.
Pero la mayoría de las veces le atina,
entonces aquí lo que estamos usando es un
modelo pre entrenado que llama Dino B 2
para detectar qué imágenes son reales y
cuáles no.
Y yo le estoy agregando unos parámetros
de brillo de contraste válido hasta ahí.
Muchachos, van bien.
Pueden correr una porque solamente poner
unos parámetros modelo.
Con mucho robot, pero ahí vamos.
No les ha corrido el modelo,
tiene que a mí me está corriendo,
a mí nunca me corre.
No, a mí no me está corriendo.
Je.
¿Quién es usted?
Yo soy Leslie.
Lo que ya me aparece un error,
el bloque 7.
En el bloque siete da un error,
pero con el genio se cuadró.
bueno, ustedes ya tienen.
Es que el genio todavía no me ha hecho el
milagro.
Pregunté en el pregunté en el genio.
Mientras yo voy explicando porque este no
es necesario que le dé el serving en
point porque ya lo ya tienen el otro,
entonces con uno que salga listo.
Bueno, aquí voy a utilizar PyTorch,
una librería muy útil para los que les
gusta el tema de grafos,
de imágenes de sonidos. Es frío,
open source.
Si no las conoces,
se las presento: Pythors,
la otra que es de Google,
que también es open source, extensor flow.
Básicamente para generar redes neuronales.
Listo y entonces funciona muy bien.
Mire que yo acá estoy utilizando el
modelo de Facebook Dino B 2 es propio de
Facebook, Facebook lo liberó. Por ejemplo,
para los que manejen series de tiempo,
Facebook liberó profit para hacer
análisis de varias series de tiempo en
paralelo, que es muy bueno,
también muy bueno. Listo,
entonces yo aquí voy a utilizar el Dino.
Y se lo va a aplicar a esa data con
varias redes neuronales.
Esto es lo que son las redes neuronales
con función de regulación reel. Bueno,
esta clase no tiene que ver nada con
redes neuronales,
pero solamente le estoy muchando por
arriba porque más de uno por acá le va a
tocar tragar con redes neuronales.
Es para que más o menos tenga conceptos
de lo que es una red neuronal.
Mire que él me está diciendo que ahora no
tengo disponible un GPU,
pero yo le corro eso.
Demora más claro.
Él me hizo una,
yo tengo una red neuronal con cuántos
parámetros, 87 o sea,
esa de y no ve 2 ustedes saben lo que es
entrenar a una un algoritmo que tenga
87000000 de parámetros, pues algo ardo,
pero esa gente de Facebook tiene plata,
¿no?
Yo lo único que hago es aprovechar el
conocimiento de ellos.
O sea,
yo estoy cogiendo un algoritmo que yo
hicieron y lo estoy adecuando a 1000 y
eso es derecho de autor,
no ellos lo liberaron.
Ellos son un algoritmo superpoderoso y yo
lo que hago es venga algoritmo
superpoderoso,
yo lo necesito solamente para esto.
Para que meterte que imagen es real y no.
Y luego lo registro con M el Flow,
listo con M el Flow,
pues registro mi algoritmo.
Y le pongo un esto se llama tasa de
aprendizaje del algoritmo.
¿Hasta cuándo lo voy a permitir que
aprenda si no se queda con bucles
infinito?
Yo no soy a Estelita que le dio,
pues a mí me hubiera gustado ver ese
algún día en mi vida,
eso me lo regala porque a ella le dio.
Mire que él me está diciendo que no tiene
GPU A, sí.
Y aquí lo voy a entrenar.
Yo le aplico un número de épocas y él se
va a quedar entrenando,
no sé cuántas épocas le si le bajo,
porque eso a veces se queda un rato ahí.
¿Quién va a estar ahí conmigo corriendo?
Oh, yo vi en el 10, profe,
yo vi en el en el 10.
Como en la 12.
¿Se van las 12?
Es lo voy a esperar,
lo voy a esperar en la lo voy a esperar
Profe, la Dios me sacó un error.
hasta la 12,
va a servir una soda o un agua acá en la
Hágale, hágale, hágale pro.
casa.
sí, vaya, vaya porque.
Bueno,
los muchachos caen mientras van llegando
ahí.
Los muchachos que han asistido a la
asesoría van bien, cierto,
los que me falta ver algunos otros.
Voy a aprovechar la llamada lista a los
cuatro extintos.
¿Son Blanca Nidia, posible retiro,
sí o no?
Daniela Medina Durango.
Carlos Daniel Rodríguez Varela.
Y Manuel Alzate Quintero,
nadie los conoce.
Bueno, ya.
Ah, map of.
Sí,
los que estamos resaltadito en amarillo,
No, señor.
que.
Es porque ya he hablado con ellos varias
veces, o sea, también.
Oh.
¿Qué es eso? Yo dije,
ya me van a devolver.
Y.
Bueno,
lo otro es que yo paso la nota el viernes.
Listo.
¿Cómo así, profe cuál viernes, cómo así?
Este viernes que viene.
Necesito ver de aquí al viernes,
mínimo la primera con cada uno mínimo.
Listo, ustedes es que ustedes.
El viernes dice,
el sábado se acaba la materia, ¿no?
Profe, o sea,
el jueves en la clase del jueves se acaba
No, ya.
la materia.
Exacto, es que son muy corticos,
apenas le dan 6 clases por módulos,
Eso.
muy poquito.
¿Cómo así el viernes no hay clase?
Ya yo no, ya.
No.
no, el juez termina todo.
No, no, no, John.
No.
Ay, bendito el abrazo, Señor.
Antes Antes me parece que a esta materia,
que es principal,
le dieron muy poquito tiempo.
Uy, sí, la verdad, sí.
No, y para hacer ese trabajo no,
ya se acabó el tiempo y no de logro.
no.
No, pero venga,
los que los que han los que han empezado
van muy bien,
por eso es bueno que me busquen el
espacio.
No,
el miércoles yo ya estoy para organizar.
Y yo le y yo lo y yo lo y yo le digo cómo
hacerlo rápido,
y pero por lo menos búsquenme. Ahora,
si no alcanzamos,
No, pero eso mañana usted no.
si no alcanzamos a hacer el trabajo de
acá es viernes,
yo veo como negocio con Yubelli,
pero por lo menos búsquenme porque no
todos me han buscado.
Profesora me ha aceptado la de mañana,
solo me ha aceptado la salidita de mañana.
No, sí, profe,
mañana tenemos la de nosotros.
Okay.
No sé, no, yo ahorita miro bueno,
si algo me escriben,
pero ya la mayoría que me han escrito ya
están agrendados.
Pero usted no me aceptó la mía de mañana.
¿Quién es usted?
Race Lorena Londoño Aram.
Grace, usted es la generación.
La que se ganó el muñequito.
DP.
La del peluche, la que ganó el peluche.
Solo muchacha generación.
Al peluche, yo al peluche.
Sí, yo ya la acepté,
pero no lo he aceptado, pero sí me llegó.
Power.
Listo.
Bueno.
Listo, entonces bueno,
esto es como un ejercicio diferente,
cierto,
pero lo de ustedes no es tan avanzado,
pues aquí van en la 2, estoy aquí,
ya estoy empiezo a entrenar el modelo y
se demora un rato.
¿Por qué no empieza?
A tirarse las épocas y son 10.
Mientras él entrena,
entonces lo van a dar entrenando ahí.
En la En la.
¿Qué hacen las redes neuronales?
Ellas van aprendiendo del error.
Entonces dice hasta que llegue un error
de tal valor que yo lo definí más o menos
es e a la menos 5 pare.
Entonces ya le empiezan a aprender con un
tema que se llama gradiente descendiente,
otro en estadística que se llama
estimador de máxima verosimilitud,
y hasta que llegan a ese punto mínimo
paran, o sea,
encontrar un mínimo en unas curvas de
nivel.
Si no, él no va a parar.
Esto es de lo más avanzadito que hay en
ciencia de datos,
las redes neuronales y el.
Pues yo se los digo es porque lo van a
necesitar alguna vez en su trabajo.
Si no se lo hubiera contado.
Esta materia se basa básicamente en lo
que vamos a ver enseguida,
que son los payline que más uno ya los
hizo,
que es toda la ingesta de formación de
manera automatizada y es lo que más le
cuesta a las organizaciones.
¿Ahora qué pasa? Todas las organizaciones,
todas las nubes y las organizaciones lo
que hacen es que organizan la información
en estructuras medalio.
para que haya una sincronía de los datos
Esa es la palabra clave sincronía de los
datos entonces lo que ustedes van a ver
acá lo pueden hacer en en Nine o canime o
quieran pronunciarlo lo pueden hacer en
la nube Azure en el adl02 en gcp en
En la WS.
Wei unique catálogo de data bricks.
La ventaja y única catálogo de ir a es
que es agnóstico.
Entonces ustedes pueden hacer todo lo que
quieran en las nubes y se pegan de ahí.
Chao, que eso es lo que mayor, la mayor.
¿Cómo diría yo?
Es lo regular que hacen las
organizaciones.
Usted ve a Google y se pega de un
catálogo, o sea,
lo que estamos haciendo nosotros.
Usted ve a WS y se pega de ahí a Asus,
se pega de ahí.
Para gobernar los datos en el en a G se
pegan de ahí,
para gobernar los agentes se pegan de ahí.
Entonces ustedes están aprendiendo una
herramienta que la van a ver en cuando
empiezan a manejar grandes volúmenes de
datos,
la van a ver en todos en todas partes.
¿Quién de acá en la organización utiliza
de Irabrís? Dígame la verdad.
¿Quieren utilizar aire en todos ustedes?
¿O tienen data abril dentro de la
organización?
Los de PM, no, profe.
Sí, los de PM tienen.
Héctor tiene.
Si alguien trabaja en cristal tiene.
Si alguien trabajan de uno,
tiene en Pharmatodo tienen.
En Bancolombia tienen en Nequis y que lo
usan.
Los de Nequi lo usan mucho.
Bueno, eso sí, los exitosos no lo tienen,
según tengo entendido, no lo tienen.
Pero es una herramienta pues poderosa y
también pues cualquier herramienta en la
nube.
Uno diría que si el de uno la está
utilizando y la manera que la están
utilizando,
porque yo los convía allá en San
Francisco.
El éxito tiene que estar mosqueando.
Que si no va a perderme, bueno,
claro que el de uno ya ha ganado mucho
mercado, su madre la tienen clara.
Bueno, muchachos, ¿cómo vamos hasta ahí?
Eso demos un ratico corriendo porque
Es.
claro, él está entrenando,
por eso me hubiera gustado verlo de
Estelita.
Él está corriendo una época encontrando
dónde está el mínimo,
corre otra época al mínimo hasta
encontrar el mínimo absoluto.
Eso es lo que él está haciendo.
Entras el corre,
entonces vamos con la presentación,
yo ya les había explicado que yo me
adelanté un poquito acá.
Les mostré lo de cómo hacer,
cómo conectarnos desde Visual Studio Code.
a.
Ahora a cualquier herramienta en la nube
con la librería que llama CLI.
En DataBrid solamente es usar el host y
el access token.
Yes.
Pero usted quiere conectarse a Azure,
a otra a otra nube. Es lo mismo,
es la con la misma librería de click.
Aquí se llama Data Brisk Click.
No sé cómo se en Azure es click
directamente.
Pero esa librería aquí sirve para los que
les gusta trabajar directamente de Visual
Studio Co y de Visual Studio Co,
orquestar el repositorio,
orquestar todo el código,
hacer pues el tema de pailines lo pueden
hacer. O sea,
es una buena herramienta fuera de que
permite manejar diversidad de formatos.
Python, RIPYNBCS, más, Rubí, bueno,
todos esos todos esos tipos de códigos.
Bueno, solo que bueno,
y empezamos con este tema,
pues que vimos que antes la gente primero
extraía, transformada y cargaba.
Hoy en día,
pues ya hemos visto que ustedes cargan la
información cruda en bronce,
load y después la transforma y antes era
complejo, pero ya no.
Eso se debe mucho al algoritmo que
primero que todo,
pues ya los la información se carga muy
fácil, pues en disco,
pues en alojar disco ya no era tan,
antes era muy costoso,
ya no es tan costoso.
El estado sólido ha evolucionado
sensiblemente,
pues eso fue el último campo de física
que se creó después de la física cuántica,
que es el estado sólido.
Que viene avanzando extensiblemente,
pues entonces ya se vuelve menos costoso
y ya venimos con computación cuántica.
Yo vengo estudiando computación cuántica
hace 2 años,
que supuestamente para dentro de 15 años
todo iba a ser con computación cuántica y
en estos días leí un artículo de Gardner
y está en 3 años, ya mejor dicho,
vi en Python, erre, CQL.
Y comienzan a prender computación
cuántica porque está encima.
Está encima,
entonces todo eso cada vez se vuelve más
fácil almacenar grande el volumen de
datos y procesarlos.
La computación cuántica,
la diferencia es que permite estados
transicionales entre 0 y uno
parabilísticos.
La computación tradicional maneja
compuertas que solamente permiten estados
discretos cero o uno.
Los que estamos ya mayores y programamos
en C más.
Por lo menos en Assembler o en C,
todo nos toca hablarlo con lenguajes de
cero y uno.
Hoy en día es más fácil porque son puras
librerías con que usted le da funciones,
objetos. Es mucho más sencillo.
Antes era más complejo.
Ya lo cuando uno comienza a programar con
computación cuántica en este momento,
pues es muy parecido a la computación
antigua haciendo compuertas.
Pero va a llegar un momento que va a ser
sencillo. Es tanto en Python,
ya hay en Python hay una librería,
hay librerías para hacer programación
cuántica por si quieren comenzar a
cacharrear la famosa Kiskit de IBM y hay
otras más.
Ustedes pueden empezar a cacharrear y
hacen compu,
pues con computación con un computador
normal,
pero ustedes pueden decirle a IBM o a WS
y tengo un códiguito,
me lo dejar correr y se lo van a correr.
Con patestía.
Bueno, ahí habló un poquito de carreta,
pues ya saben,
primero se carga y luego se transforma lo
que ustedes están haciendo normalmente.
Cargan crudo y van haciendo todas sus
transformaciones hasta llevarlo a gol.
Estos son los cuatro pilares,
pues que hablamos, que son los atsi.
Cierto en las transacciones que la
atomicidad,
pues es que si usted empezó algo,
tiene que terminarlo, por ejemplo,
una transacción de dinero,
pues si este le este le dijo que había
enviado, esta no le llegó,
eso hay que pararlo.
Se utilizan pues mucho los bancos.
Que lo que se van manden a un lado en la
consistencia llegue el otro.
El tema insolation quiere decir que todo
mundo puede interactuar a la vez y no
pase,
pues nada con la información y el de
durabilidad,
pues que si se se pierde una información,
pues se recupere.
Eso tiene auto 6 cada segundo nanosegundo.
Hay parques o archivos que se tiran por
un lado,
pero también se tiran por otro cluster.
Entonces es muy difícil que se pierdan la
información con esos pilares de AC.
Eso es lo que maneja los grandes
volúmenes de dato H.
Bueno, ya vimos, pues que entonces bueno,
otra otra otra cuestión que viene
mejorando, pues el tema de.
De que el primero se cargue y luego de
otra forma es por el tema del más reviews,
que es algoritmo.
Es el famoso algoritmo de Hadoo,
que es open source,
que lo creó un señor Matius Zakabi por
allá, no sé, eso es el que llegó a Spark.
¿Qué hace Hadoo?
Lo que hace Hadoo es que primero.
Tienen un algoritmo de resilisciencia que
lo primero que hacen es que programan el
código y después lo llevan a los datos.
Ese ya le voy a mostrar una gráfica para
que les quede de manera como análoga.
Listo,
que es porque es que se hace mucho más
eficiente el tema de dejarlo.
Listen to yo.
Luego transformo y luego almacén, cierto,
eso es lo que hace normalmente y ya
después sirvo para que alguien lo vea.
Eh.
Nosotros en la clase vamos a ver estos,
estamos viendo como esta partecita,
cierto, estamos cargando,
luego la cargamos la data cruda, CSV,
Json, imágenes, lo que sea,
y luego lo llevó a donde el Talei.
Nosotros estamos hablando con formato del
Talei, cierto que son parque, o sea,
participamos la data en varios en varias
partecitas.
Se vuelve muy light y a partir de ahí
hago todas las transformaciones que haya
que hacer.
Vamos a ver cómo va el código,
yo ni me voy a fijar ahí cómo iba eso.
¿En qué época ustedes cómo van?
El 13 se quedó ahí, pues.
Sí, claro, porque él está corriendo.
El 2, el 12 todavía está pensando.
Profe todavía está cargando.
No, porque es que si usted va bajando acá.
Oh.
Al mío, la época 3 de 10 no ha terminado.
Son 10 épocas, le tiré muchas,
hubiera tirado 5, pero bueno,
ya mientras tanto,
vamos viendo la clase por acá.
Yo le voy a terminar el código mientras
seguimos, pues mira lo que yo hago acá.
Luego visualizo esa librería Sia Board y
Maroblib son muy importantes para temas
gráficos.
O con esas alias, por ejemplo,
acá as PLT es clásica para Marol Lee.
¿Y por qué PLT?
Porque así hablan los científicos de
datos y C artboard con CNS listo.
Por ejemplo, Panda despede, no,
yo le puedo poner cualquier chapa.
Ahora con los que programan en R es mucho
más estricto.
Usted tiene que llamar la librería padre
para invocar. Por ejemplo,
usted tiene pandas,
pero pandas tiene una función que se
llama, no sé, stat,
pero tiene otra librería que se llama una
muy clásica en pandas, por ejemplo, YT,
YT y YT también tiene una función que se
llama.
La misma, el mismo nombre Matt.
Las 2 tienen unción Matt.
Si uno no le pone el nombre del Papa,
eso es bueno, esto de los de las chapas.
Él no va a reconocer si está yendo a
bandas o está o está yendo a YT.
En este caso, las chapas funcionan mucho.
Bueno,
los alias es una chapa de la librería.
Funciona muy bien porque no se pierden de
que de que esto la función de qué padre,
de qué librería está heredando esa
función.
Y lo que hago es graficar cómo fue el
entrenamiento.
Mire que él tiene una fusión de pérdida y
hasta que no llegue ahí,
él no va a parar de entrenar.
Y hasta que no mejore la curada y en este
caso llegó casi hasta el 100 pesos
mentiras porque son datos ficticios.
Y esta es la famosa matriz de confusión
que era real y realmente era real y que
era falso y realmente era falso.
A mí me interesa atinarle a estos aquí
solamente fallé en 3.
En 3 en la realidad uno siempre va a
fallar. No crean que esta curva,
esta es la curva famosa curva de la
igualdad y que la discriminación va a ser
tan exacta.
Por acá no dan curvitas así por acá
arribita.
Ahí está corriendo el código,
pues dejémoslo hasta que lo registre y
apenas lo registre.
Lo buscamos acá en los en los models y lo
servimos. Eso es lo que hay que hacer.
¿Entendido?
O sea, esto ya está corrido.
Bueno, muchachos.
Yeah.
Bueno, entonces vamos a crear un pipeline.
Un pipeline con una data que se llama
eficiencia.
¿Listo, esperemos un momento,
qué va a pasar? Hay una data,
pero el baila y no lo vamos a hacer como
lo hemos hecho normalmente,
como han hecho los compañeros normalmente
a punta de código.
Ellos a punta de código,
lo que hacen es que.
Dicen, vea,
esta data la importé de un source,
de una de una stora, de un source,
donde sea,
y es bruta y la llevo a una zona de
barqueo, un landing source.
Luego así, cruda, cruda, cruda,
le hago algunos le mutiro algunos valores,
por ejemplo,
años solamente vienen 10000 registros,
pero por efecto del ejercicio solamente
quiero trabajar con 2000.
Entonces le hacen un filtro y le llaman a
bronce.
Y hacen un overway, o sea,
la sobreescriben.
Normalmente uno no sobreescribe una tabla,
uno hace es un fit,
una actualización de la tabla,
porque usted puede que la historia le
sirva.
De eso volver a escribir otra vez la
historia, se vuelve muy pesado.
Entonces te dice, bueno,
tengo la historia de enero a marzo,
quiero agregar abril,
entonces le hago un feed ya justo abril
le pongo abril,
no voy a volver a cargar otra vez de
enero a abril,
al menos que sea un proceso que con el
tiempo vayan corrigiendo, por ejemplo,
saldos facturados.
Ahí es diferente overright,
pero lo normal es que uno hace un fit,
pone información en el en el como en los
pies. Hablémoslo así, cierto,
pero nosotros aquí por efectos,
pues de académicos, hacemos el overright.
Entonces lo llamamos a bronce.
Y luego de llevarlo a bronce hacemos otra
depuración y hacemos otro código y lo
llamamos a Silver y ya para dar la data
bonita para el modelo para visualizarla
la llevamos a gold.
Eso es lo que han hecho los compañeros
que van en asesoría.
Luego yo hacen un job y sincronizan así
como vimos en la Flow cada una de las
actividades.
Pero en este caso no vamos a hacerlo así,
pues o sea,
lo que les voy a explicar es otra manera
de hacerlo,
que es otra vez un declarative pailine.
Esto es una función que me dice a traer
estos, es lo mismo, pero por pasito,
vaya con este esta tagala así, o sea,
como por tubitos, pues se llama pailine,
listo.
Debo ajustar esta atacada,
esta es la diapositiva número o K 15.
Se llama Data Aragón.
Es una información en el de eficiencia
energética en edificios de Aragón.
Esta data está en español.
Uno de los pocos hackatones que hay en
España.
Entonces.
Este data se ha sido descargado desde
Open Data Aragón, eso es de España.
Agradezco profundamente al Gobierno de
Aragón estos datos que los estudiantes y
demás podamos hacer este tipo de proyecto.
Estas observaciones son útiles para
mantener la infinidad energética y las
emisiones de CO en edificios y pueden ser
la base para desarrollar políticas o
investigaciones futuras.
Listo, bueno,
no es que sea eficiencia energética,
que es el top de moda en Colombia que
tienen las empresas que ponen en un mundo
de sensores, no, eso está bien,
pero no estoy haciendo que sea de moda,
eso está bien.
O en un mundo de sensores en sus calderas,
en sus motores y con base en eso pueden
determinar en tiempo real que está
consumiendo más,
que está consumiendo menos.
Optimizar el tema de inductancia,
capacitancia, cierto.
Eso lo están haciendo.
Aquí es más que todo como emisiones de C
o 2, cierto,
entonces mire que aquí hay varias varios
ejercicios que hace de previsión de
consumo energético.
Entonces usted puede hacer un modelo,
desarrollar un modelo para predecir el
consumo de energía de los servicios
basados en factores como superficie,
el tipo de construcción, la ubicación,
etcétera. También puede predecir.
Emisiones de C 2,
eso sería un modelo de regresión.
Multivariado, porque mire que no depende,
uno normalmente es un y igual a más BX,
que es, por ejemplo,
el modelo clásico de la oferta y demanda
de los economistas,
pero acá es un y igual a más BX más C más
bueno.
Se x 2, bueno, varias variables.
Es un modelo ya multi multivariable,
lo mismo que el otro,
precisión de emisiones de C o 2,
pues un modelo que estime las emisiones
de C o C o 2 de un edificio lo cual es
crucial para las iniciativas de
sostenibilidad y reducción de la huella
de carbón.
Entonces lo que hacen los edificios es
poner arbolitos al lado,
poner jardines arriba, cierto,
pues en Colombia eso no se ve mucho,
pues porque aquí hay mucho bosque.
Pero en otros países uno ve que hacen
hasta jardines verticales,
eso hasta bonito,
pues en el edificio donde yo trabajo hay
un jardines verticales muy bonitos.
Y eso disminuye, pues,
la emisión de C o 2. Bueno,
La gobernación.
de tamaño la gobernación también
detención de anomalías. Sí,
I'm done.
eso ya hay edificios que vienen como en
ese en esa gestión social,
sino que Colombia es un país rico en
temas forestales.
Lo que pasa es que cada vez le pegan duro,
pero si usted va a otros países,
allá no hay bosques.
Entonces, claro, se pega mucho.
Por ejemplo,
España es un país que se ve un se va a
turistear allí y pasa muy bueno,
pero tiene carencia de recursos naturales.
Entonces,
desarrollar un modelo para identificar
edificios que tienen un consumo de
energía a misiones de C o 2
significativamente diferentes de lo
esperado.
Lo que puede provocar,
puede indicar problemas de ineficiencia,
estos moles de anomalías son muy útiles.
Por ejemplo, para detectar fraudes.
No solamente fraudes de consumo,
sino fraudes en bancos.
Cuando alguien intenta o ciberataques son
muy óptimos para eso.
Y aquí está la data, cierto es una data,
pues es una data estructurada,
fecha de emisión, fecha de expiración,
emisión de C o 2, clasificación.
Hay unas clasificaciones cuales emiten
más C o 2 y menos C o 2,
consumo de kilovatios, clasificación.
Mire que hay variables categóricas y hay
variables.
Numéricas,
eso es muy importante que ustedes lo
miren antes de tipo de vivienda,
es una vida categórica.
Bueno.
¿Cómo van a estar muchachos?
Bien, profe, bien.
bien.
Los que ya hice,
los que en el trabajo ya hicieron el los
What?
Oh.
payline adscript, déjelo así.
I'm just safe, John.
que es mucho más los que hicieron el país
los que ya hicieron el trabajo hay unos
¿Profe, cómo es eso, cómo es?
que ya hicieron y en la parte del trabajo
ya hicieron los payline a punta de Script
Ajá.
que hicieron escribe una ingesta bronce
escribe 2 transformación tal Silver
Script 3 Mostrar los datos Gold
No vayan,
no lo vayan a cambiar por esta forma.
Esta es otra forma de hacerlo. De pronto,
a los que no han hecho el trabajo que les
va a parecer más fácil o les va a parecer
más difícil si no sean por el otro lado,
porque al final lo que vamos a hacer,
ya sea a punta de script o a punta de
declarative es automatizar la ingesta de
datos de manera.
Adecuada, es decir, ingestamos,
cargamos y transformamos.
Válido y esa es la filosofía que ustedes
tienen que llevar.
Ustedes tengan datos para tratar datos,
sea Big Data, Smoldeira,
data estructurada, data no estructurada,
data de semiestructurada, carguela cruda.
Y tra Y transfórmela y luego visualícela
o lleve a la capa de oro. ¿Por qué?
Porque los que trabajan en entidades
públicas.
Oh, también privadas.
Llega el auditor y eso está bien. Hey,
usted anda con el dato, cómo ha,
vamos a llegar machetazos.
Como dice,
le pregunten que pues verdad que usted
esté sumando 2 + 2 y le dio 5 y porque
nos queda 5. ¿Cómo así?
Muéstreme porque le dio 5.
Es sobre todo los que trabajan en bancos,
o sea, eso sí los ahorita.
Riesgo de crédito es auditado una belleza
y si usted no demuestra por qué no le
pesó plata a un cliente.
Eso se llama discriminación,
le tiene que prestar cierto y eso va a
sanciones muy costosas para una empresa.
No sé, como es un proceso de auditoría.
¿Por qué?
No, pues básicamente, mira,
yo estaba mostrada, vengo acá.
Antes o a ver cómo va el código.
¿Quién hizo la pregunta?
Es como no lo estoy viendo hoy estamos en
clase.
¿Quién hizo la pregunta?
Probe Daniel.
Daniel Mario, Daniel Normal.
Danny Rendón.
O.K.
¿Cómo usted puede gestionar la
información en David para que no lo
juegan así tener un líneaje?
Yo me abre otro otro por acá.
Supongamos, yo estoy acá,
yo aquí tengo varias estructuras de datos,
¿cierto?
Entonces,
en catálogo voy a buscar algunas que
tenga, no sé.
Siempre estábamos la gol.
Vamos a esta tabla, que hay ris final.
Si usted ve esta tabla, damos.
Voy a prenderla el computador para poder
que me corra.
I just some of the moral.
Vamos a ver qué datos tienen ahí.
Entonces llega un auditor.
Yo aquí no sé si hice un riesgo de
crédito,
pero llega un auditor y le dice ese man
que es Coring tiene a 724.
Realmente los scoring son probabilidades,
están entre 0 y uno,
pero no las multiplica por 1000.
Vamos a dar un rango más amplio,
un espectro más amplio en el tema de
originación de préstamos o ventas.
¿Entonces, si vemos acá?
Aquí no hay riesgo de crédito.
A ver si le calculo, sí, alto riesgo.
Bueno, pero no tengo un score,
pero supongamos este mandió estándar ris.
Y por entonces llega un auditor y le dice,
muéstreme ese man porque le dio estándar
y usted dónde calculo eso,
si usted no tiene cómo demostrarle las
variables que vieron estándar Ruiz.
Se embala, cierto,
eso es lo que tiene que hacer es acá
venirse para el linaje,
pues la tabli lo maneja así de fácil y
todas las estructuras medal y lo maneja
así de fácil porque usted sabe de dónde
viene la información.
Se le dan linaje.
Cierto, sí,
y la y ve que y aquí le dan este sí
líneaje.
¿Y usted ve que este man viene de esta
variableta?
Están increíbles, Clint.
Sí lo ve,
usted por lo menos tiene donde ver y
Sí.
donde vino la información.
Ahí este es muy sencillo,
parece más complejos que esta tabla,
esta tabla viene esta tabla y esta tabla
viene otras tablas y otras variables.
Entonces eso es muy importante,
saber de dónde viene la información y eso
es lo que hacen la auditoría de
información.
Los auditores hay varios tipos de
auditores,
hay auditores que miran la regulación en
la norma.
Y hay auditores ya tecnológicos.
Yo tengo compañeros muy tesos en
auditoría tecnológica y ahora me
preguntan es por los datos.
¿Cómo calculó ese dato?
¿Qué modelo de machine le ingresó?
Son hasta especialistas en ciencia de
datos, así como nosotros.
Entonces son manes que saben,
porque si a un man que sepa de norma,
pues es el Olambe.
Usted le dice, no salió allí,
hice un cálculo matemático, lo enredatan,
pero si le da un man que sepa de datos,
no tiene que mostrándole alcohol de
información y por lo regular para estos
tipos de información,
muy bien es auditores de tecnológicos de
tecnología. Bueno, vamos por acá,
vamos en qué, en qué, en qué.
Vamos en la época 5, faltan 5,
ya no sé ustedes cuánto ya les corrió eso
dónde van.
Lo bueno es que tengo mucho mucha clase
por darle sol. entonces.
88.
¿Y quién van las 8:00?
¿Qué computador más rápido?
Yo en la 8 también.
Mauricio.
No jodas, bueno, listo, digamos acá.
Profe, a mí no me funcionó,
empezó a correrme el gozo y no me quedó
No le funcionó.
ahí pegado, generó un error,
entonces me volvió a hacer reiniciar,
pero no me está generando realmente.
¿Con quién estaba hablando Héctor?
Carlos Garcés.
El compañero de PM.
Sí, señor.
Listo, Liz.
Vuélvelo a intentar, sí,
pero es que cámbiale,
Che, estoy intentando.
cámbiale ese parámetro.
Hay un parámetro de épocas,
pero yo lo busco por acá,
no sé en cuál está.
A books.
Hey, dónde es, ni el número de época son.
Porque ahí están 10, a lo va a dar 10,
a dónde está el 10.
Acá.
Deben buscar acá en el cuando está el
liberal rate,
que es la tasa de aprendizaje,
ahí abajito está el número de épocas,
ustedes buscan acá.
Dan control F, control V,
número de épocas igual a 10,
se lo voy a pegar acá en el chat.
Aquí se le puede poner 345.
Yo puse muchas como para hacer el
ejercicio ahí,
pues para que diera bien bueno,
pero con cuatro o 5 es suficiente.
Te voy a compartir acá por el chat.
Eso bien.
Hay un poquito de agua, o sea,
en un calor hasta raro.
Bueno muchacho.
Tranquilos, los que no les den paciencia.
De todas maneras ese les va a quedar.
Yo le voy a poner,
yo le voy a agregar uno de archivo más
para que nos la repo cada vez que
encuentre y ustedes cada vez lo van se
van dando cuenta que yo hago cambios y
vuelven lo actualizo para que aprendan
más conceptos.
O cuando de clase en otra universidad
también les dejo ser repolible.
Listo, bueno, entonces.
Volviendo al caso,
tenemos una data de eficiencia energética.
De edificios de Aragón.
Una es descargarla tag y emular que mi
información está en premios. otra.
Simular que mi información está en la
nube y gestarla directamente de ****.
Ya cuando la data está bruta ahí,
lo que yo hago es el pipeline,
pero lo vamos a hacer primero,
vamos a hacer un pipeline de manera
manual y después hacemos el pipeline de
manera automática, cierto,
haciendo los declarativos.
Pero yo los hago primero de manera manual,
como lo han hecho los compañeros,
ya que quedan un poquito más adelantados.
Garcés, busca ya para la empresa.
Todo está en la 30, Carlos.
Carlos me escucha.
Prope, voy martes, jueves, viernes.
Es bueno, vemos listo,
se va al edificio o a la 30, o sea,
Early.
está en el segundo piso.
Sí,
el edificio empiezo 2 en el costado sur.
Listo, bueno, vemos, listo, sigamos acá.
Ale.
Pero vamos a hacer primero a manopla.
Listo,
entonces todos vengan acá al lado
izquierdo, izquierdo, izquierdo,
donde dice jobs y pipelines.
Recuerden que todas están en funciones de
Altabris.
La parte del home, del catálogo,
el workspaker es propio de ustedes.
Si quieren aprender acá, hay varios demos.
Ojo,
hay unos demos muy buenos para aprender y
pueden buscar demos de lo que ustedes
trabajen.
El compio donde están los computadores
nos dan uno porque somos estudiantes.
Esta gente en Free Edition se vienen
creciendo demasiado,
tiene una unas alianzas con una
universidad muy fuerte en el mundo.
Ahí estoy mirando a ver si de pronto hago
alianza con ellos,
pues yo estoy hablando con ellos allá en
San Francisco y vamos a ver una alianza,
pues yo le voy a decir a Joel y que les
informe a ustedes para que les den pines
o códigos para que se certifiquen en
algunos cursos. Hay libres.
Hay unos que cuestan y de pronto ustedes
quieren pues que los puedan hacer. Bueno,
este tema de SQL,
como les lo voy a volver a explicar este
tema por encimita,
pues le estoy esto lo vamos a la última
clase,
cómo potencializar el tema de SQL y no
SQL de Datavris ellos hice unos
algoritmos que se traduce todo en C más
antes lo hacían con foton con rediant.
Y eso vuela, es tanto.
Yo estoy casi seguro que en este momento
el lenguaje SQL borra ostensiblemente el
lenguaje Python, o sea, le da la pela.
Porque el tema de querys por segundo,
el tema de transformaciones es le da la
pela a Paito en este momento,
o sea en un futuro. Bueno,
aquí yo puedo hacer querys, dashboards.
Algunos muchachos van a utilizar los
dashboards de Data Bridge si quieren
utilizarlo.
Él tiene su asistente Ginny también,
o sea, el Ginny va hablando del dashboard.
Hey.
O sea,
usted le entrega el dasboa a un usuario
final y el usuario final no tiene que ir
a preguntarle qué hizo el dasboa.
El Gini le dice, no, yo te cuento.
Bueno,
tiene el Gini Spa que eso lo vamos a ver
también.
Cómo hacer agentes de manera sencilla sin
necesidad de tener covid Y aquí tiene el
data engineer que que es para ingestar
datos que ahorita vamos a ver cómo se ve
pues el data engineer tiene el playground
para jugar con varios tipos de agentes
también lo vamos a ver cuándo no sé pues
lo vamos a ver
Usted puede hacer varios agentes ahí ver
el código y tiene experiments donde vemos
los modelos que podemos hacer modelos.
Yo les iba a mostrar algo por acá muy
interesante, bueno,
eso es como lo más importante que ustedes
pueden hacer en cierto.
Vamos a ver lo de los paila jobs y paila.
Listo,
entonces usted puede ingestar data por
traer de un pipeline.
¿Entonces qué pasa?
Usted la información no siempre la tienen
en un storage on premise o en la nube.
Hay veces que está en estos señores,
están pogres,
está en Google Analytics Road,
un SQL Server, está en Oracle. Bueno,
hay muchos,
hay muchas fuentes de datos Teradata.
Está my CQ al ser point, bueno,
donde usted quiera conectar a ingestar la
información, usted lo puede hacer.
Cierto, esa es una forma,
mire todos los que existen en el mercado
les puedo decir que en esa conferencia de
David están casi todas las empresas
tecnológicas del mundo, están todas.
No es que no me puedo conectar.
¿Cómo se llama? Se la conectan.
Listo, bueno,
esa es una forma de conectarse.
Otra haciendo el ETL en medio automático,
porque el más poderoso ley flow,
pero eso no lo sueltan a uno acá en en la
visión, en la versión free.
Que yo aquí genero declarativa de
pipeline para que se ejecuten de manera
automatizada en la ingesta de datos.
Y la otra forma fue la que hicieron los
muchachos que ya hicieron,
esa la voy a explicar enseguida.
Es hacerlo de manera manual,
pero así también se ve bacano.
Entonces yo lo que hago es comienzo a
adicionar tareitas, yo puedo adicionar,
puedo combinar tareas, por ejemplo,
puedo combinar tareas.
Aquí dice adicionar tarea y un notebook,
un IPINV.
Y un Python Script que un compañero lo
hizo así y es más óptimo que el notebook.
Con un tema de visual data preparada,
que es un lay flow,
pero nosotros no lo vemos acá,
se puede hacer tareas de SQL.
Lanzar SQL alerta, bueno,
muchas formas y gestar data de una fuente
o agregarle un ETL payline.
Se puede combinar en este caso vamos a
agregarle notebooks.
Le pongo la tarea que yo quiera,
por ejemplo, ingesta.
Y voy, busco mi no,
yo lo puedo ir desde el desde lo puedo
buscar desde mi workspace o puedo ir a al
git al rep.
En este caso selecciona el camino.
Y vamos a ver cuál le podemos poner un
payline que queramos.
Yo había hecho payline,
pero no vamos a irnos por pasitos.
Y le puedo agregar cualquiera es.
A ver cuál.
Le creo otra tarea,
antes voy haciendo la secuencia el tubito.
Que lo voy a llamar, no sé.
See you, well.
Es que usted ha sido mal organizado si lo
han hecho ya por pasito de esto es porque
es ahí.
¿Y si le voy a agregando más tareas que
tienen dependencia una de la otra,
aquí le cambio el nombre?
No estando, ya digo mal.
Bueno,
no sé por qué no me está dando cambiar,
aquí puedo ver qué corrida le he hecho.
Si he hecho alguna corrida,
lo puedo correr va a salir error porque
eso no tiene nada de coherencia.
Y algo muy importante,
yo le puedo asignar un trigger.
Es decir, lo corro por schedulo, o sea,
por programación o cuando una información
llegue nueva o con una tabla sea
actualizada,
o si lo quiero hacer en streaming
continuo, ya ustedes deciden cierto.
Bueno,
pues que el duele te lo va a correr,
por ejemplo, una vez.
Nave es cada.
Cada semana.
Listo.
Y lo puedo correr también a mano,
pero lo ideal es que no le corra mal.
Ese ejemplo, pues ya me queda acá.
Y yo miro cuando me ha corrido,
no mire que yo aquí ya había hecho uno de
Aragón, pero me estaba fallando,
corrámoslo.
Yo creo que es porque no tengo los
archivos.
Está bien porque me falló o le puedo
decir a varios compañeros que el proceso
falló porque él también tiene sistema de
alerta. Venga, vamos acá.
A este muchacho.
Y aquí hay, por ejemplo.
Ahora hay un tema muy importante,
tiene varios serveres,
yo no sé por qué tiene tantos serveres de
Aiza, yo puedo poner notificaciones.
Only made.
Cierto, o sea,
yo puedo poner eso o a o a un teams o sea
o tienen un canal Slack.
También puedo informar si falló la
corrida.
Un momento, muchachos,
vamos bien hasta ahí.
Two, two, two.
Yeah, bro.
Ese no ventículo, ese es a manopla.
Lo de hoy es que lo hagamos real. Bueno,
en un momento yo pago la cámara,
vamos a ver un momentico de puesto.
De muchachos comieron ahí,
pues yo lo hice de manera manual, ¿cierto?
Ya uno agregan el flujito de pasos y lo y
pone el pailán.
Ahora lo vamos a hacer de las 2 maneras,
listo entonces.
Yo no sé, voy a buscar otro,
voy a mirar algo acá, vamos a Word Space.
¿Cómo va Laura? ¿Cómo va Angie,
las virtuales forever?
Profe,
a mí en las 9 me salió un error y luego
me mandó a correr de nuevo la celda 2 a 8.
Y en la 2 ya salió un error y lo estoy
diagnosticando, pues con el genio.
A mí sí me corrió,
lo que pasa es que hay que puede haber
pasado cambiar el número de épocas que
cuando hay muchas épocas de pronto se te
resetea el kernel desde el computador.
Y tú no te das cuenta,
pero mira que a mí ya me corrió.
no, claro, me ha corrido,
¿cuántas me llevo yo?
¿Quién ya le corrió esto?
No me salió este error desde la primera.
Por eso tienes que volver a correr de
cero, pero cámbiale el número de épocas,
lo que yo les dije que cambiaran esto.
¿Por dónde lo cambio?
Te lo voy a le dan control F,
entonces después yo lo mando por acá en.
Y le ponen 5, no 10, búsquelo en así,
control FL busque.
Tengo más stickers.
Y tengo otros para rifar, unos llaveritos.
Pues cayeron el juez.
Oiga, porque faltó el mío.
Usted no me lo ganó,
él lo ganó de rosca Gracie porque trabaja
Profe, ya lo encontré.
conmigo,
pero ganó Gracie de rosca porque y se lo
no, pero si es por roscan.
ganó Kevin por tirarse un chascarrillo.
Le dan control F.
No me parece.
¿Y le pegan eso?
Sí, ya lo encontré.
Y aquí ya no le pasan 10,
sino que le ponen 3, cierto.
Recuerde que esos computadores son
académicos,
Today.
no son computadores de trabajo,
entonces claro,
se quedan pegaditos a esto.
Probe, después de cambiarlo de 10 a 3,
le doy correr en esa celda 11.
Voy el otro.
Vuelve a empegar desde arriba,
le toca desde arriba,
pues que lo arriba no se demora nada,
vuelve a correr celda celda.
Okay, gracias.
Bueno, aquí vamos otra vez a Space.
Buscan su buscan su usuario,
el mío es de la universidad.
Voy a Big Data.
Yo voy a mirar si en la data que ustedes
tienen ahí hay una data de Aragón,
si la hay cierto data Aragón, si la ven.
Pero es un notebook,
ustedes tienen excesivo también ahí.
Muchachos y Sergio que llama Data Aragón.
Dentro de su Big Data,
dentro de su repo y data.
¿Si me están escuchando?
Sí, profe, sí, lo tenemos.
Sí, profesor.
Jipravaisa.
No, eso es un query, o sea,
yo vamos a ver qué tiene y aquí tiene un
Enséñalo.
una ingesta de data eficiencia energética.
O sea,
hay 2 archivos que yo podría integrar. Sí,
me entiende, primero la ingesta,
venga para acá.
O abrir esa ingesta de la eficiencia
energética. Entonces,
mire que lo que yo hago es que la voy a
ingestar simulando como si fuera en la
nube.
Cierto.
La corro este lo que estoy haciendo es
como si la información sea en la nube y
la ingesto.
Marinela y Diana están por ahí.
Sí, profe, hola, buenas noches.
Diana y María Elena,
este es el que usted necesita,
mire que es muy fácil.
Se llama.
Ingesta data eficiencia energética,
lo único que cambia es que aquí usted le
va a cambiar la URL.
Esta el data set.
Jain.
Sí, ahí está.
Listo, pero.
Listo,
es lo único que les va a cambiar a
ustedes 2 todos los que y luego lo que
hacemos es que la Taragón,
pues le hacemos unas transformaciones.
Esta parte sí me salió un error,
no sé por qué.
¿Entonces yo qué haría ahí?
¿Yo qué haría ahí?
Me iría para yo y pailais.
Vengo a este ejemplo uno.
Vengo a las tareas.
Cierto.
Y voy a editarlo, como edito, pues madre,
ahí se me perdí.
Editar trigger porque está corriendo muy
bien, pero no me deja cambiar.
¿Por qué era yo?
Y lo voy a editar.
Mire, si quieren borrar la tarea,
solamente de paran y la anen de lectax de
Hector, si es como logró la tarea.
Sí, brother.
This.
¿Y si esa no me la están dando borrándote
porque?
Bueno, vamos a.
Aquí lo que yo haría sería crear una
tarea que se llama ingesta.
Voy al notebook que dice que es el de
Aragón y es de Aragón.
Y luego la adición de otra tarea,
que es como el tratamiento de data.
Es que es tocarle acá y sin la tarea.
Notebook.
¿Que sería ya o tratamiento?
Y busco el camino.
¿Que es el de atar algo?
Eso hacerlo a más, no cierto.
Mire que aquí me están dando varios
computes,
me dan hasta GPU para ingestar data,
o sea, esta gente data brix.
Está botada,
aprovechen para aprender con ellos. O sea,
me está dando para ingestar data GPUs,
es uno de la pues.
De pronto colap da algo de no colap a
TPUs, yo no sé, ellos dan TPU y GPU,
¿cierto?
En el cola también, pero no.
No esta escala.
O sea, yo puedo decirle,
quiero un GPU para que leer. Ojo,
pero ustedes en su empresa, ay, no,
todo lo va a hacer con GPUs. Ojo, depende,
van a usar GPUs cuando es data no
estructurada, cierto.
Imágenes, sonido,
porque uno sale muy costoso.
O cuando es un algoritmo de, por ejemplo,
un algoritmo de reforce learning o de
gramos que usted necesita cientos de
repeticiones,
pero si es una data estructurada,
un archivo en plano, no.
Se gastan una plata innecesaria.
Yo aquí puedo poner dependencia,
es cierto,
aquí la usted depende de ingesta.
Y de otra, o sea,
le puedo poner varias dependencias.
Y le puedo poner, no sé.
Adicionar, por ejemplo,
algunas algunas llaves o notificaciones,
le puede decir,
avise a tal persona que ya recorrió esta
tarea, solamente eso es necesario,
¿cierto?
El trigger lo dejé así.
y también lo puedo correr a mano,
pero me ha salido un error porque yo sé
que el segundo código está.
Pero yo aquí puedo ver cómo está
corriendo.
Mire, se está corriendo.
O lo puedo ver desde acá todos los
Spyline que tengo.
Queda muy bien muchachos.
Bueno.
Melo, melo pronto.
Please.
Entonces ese es como el eso es lo que
ustedes tienen que entregar al final,
la ingesta y automatizarla cada cuánto
ahora la vamos a hacer.
Más suave de otra manera.
No, este man por acá.
La cajita me sale un error.
¿O K o K,
a usted le haría usted el mismo error?
Sí, probably.
Adiós mío,
ya lo tengo servido por acá en models.
No, a mí no me,
ni siquiera tengo servicio el primero,
ay madre, ahorita vamos para el ejemplo.
Esto es un tema de la librería.
¿Pero él es menos parámetro,
eso les da Estrelita,
cuántos época le puso a eso?
Creo que le puso menos.
Bueno, entonces vamos a los.
Otra vez yo le doy que me cree un ETL.
Bailine listo.
Y el de una me saca el asistente de genio
al lado.
Cierto, entonces yo le digo, bueno,
yo puedo hacerla y código declarativa de
pero lo voy a decir va crear con Ginico.
Entonces yo le voy a decir, vea.
Yo le voy a decir que vaya y me lea la
información,
me está mostrando hasta varios ahí como
para yo ponerlo por código,
pero yo no lo voy a hacer así,
yo le voy a decir.
Necesito.
Ingestar la data de Aragón.
Cierto.
Esa data está acá.
Space, ya les comparto la ruta.
Bueno,
me cuentan los que cambiaron épocas a
menores a ver cómo les da,
pongan 3 épocas, no pongan más.
Profe,
me salió un error desde la celda uno,
ahí lo dejé en el chat.
Pero se oyó empezar desde cero.
That's not that.
Dele control F 5 y voy a empezar desde
cero porque si no le va a dar muéstreme
See, bro.
yo el error.
Está en el chat.
You might need to así, dele control F 5,
eso no es un error, eso es una,
eso es un una advertencia,
pero usted ya lo está reseteando con DB.
Mire que usted ahí le da un estilo que se
llama DB utils punto library,
restart Python.
Entonces doy refrescar la página.
No está bien, siga corriéndolo,
eso no es un error, es un warning.
Okay.
Ahí no hay problema,
pero cambia el número de épocas porque
mire que se está pagando.
La cambia 3.
Sí, está todo muy bien, sí,
me cuenta cómo le va.
Pues en el caón donde está la época donde
había que volver a darle correr y ahí va
como en el dos de tres.
List.
Bueno, entonces aquí, bueno,
yo iba por acá,
le voy a decir que utilice este esta
ingesta.
¿Que copia el Uber, si ya les con,
pero usted va a cambiar esto?
¿Profesa la pregunta,
nosotros tenemos que trabajar con esa
ingesta que usted tiene ahí o con el
ingenio decirle que necesitamos ingestar
el trabajo que tenemos?
Necesitan ingestar desde acá,
desde esta URL A.
O sea, esa ingesta que usted tiene ahí.
no le pueden decir lo siguiente dónde
tengo la base de datos de cargo se me
perdió.
Creo que abrió acá.
Eso.
Le pueden decir al genie lo que yo estoy
haciendo y lo están viendo,
van ahí o dónde van, no vuelvo y empiezo.
Aquí se la va a pegar.
Vamos a hacer todo automatizado, pues.
Desde cero.
Vamos acá, yo despreocúpese de lo otro.
¿Se preocupan del otro?
Ahí está cuando vemos querido.
Le decimos que crear un nuevo ETL. listo.
¿Y le digo acá a crear con Gini, listo,
sí lo ven?
Él me muestra una serie de notebooks
porque él es lo que intuye es que voy a
hacer los pipeline a partir de archivos
punto PY.
Mire que él me lo está mostrando,
pero yo le voy a decir,
no lo quiero hacer desde cero.
Entonces les tiene que aparecer aquí este
arroba set out dispyline to read data
front, ojo.
Si le quitan eso,
él entiende como si fuera un código
normal.
Y usted lo que va a hacer es un
declarativo de payline.
Entonces usted le dice necesito.
Y gestar.
La información.
Desde esta ruta.
Y hacer la estructura medalio.
De bronce.
Silver y Gold.
Y al final.
Hacer un modelo de regresión.
De estimación.
De consumo de energía,
él ahí va a utilizar un modelo de serie
de tiempo, un modelo de multivariado.
Yo no le estoy especificando cuál y me
interesa saber el que va. O sea,
yo aquí lo estoy viendo a propósito,
pero si usted en su trabajo sabe que es
un modelo de serie de tiempo,
un modelo de regresión multivariado le
dice eso listo.
En este caso lo estoy haciendo a
propósito.
Todo bien.
Y regístramelo.
En ML slow.
Te lo voy a compartir o que lo pegan
después de la roba, muchachos,
no antes de la roba.
Profe que ya no es como un como un hash o
K perdón, un Mackdown.
I spit up.
No, el cuando ustedes dan, venga,
yo los comparto acá, traigo madre porque.
Arroba está seleccionando de qué carpeta,
por así decirlo.
Sí.
Sí, pero yo no voy a usar carpeta,
sino que yo le estoy viendo al de una vez
que haga un ahí me faltó algo,
pero hasta el momento copien esta vida.
A que péguenlo así como tal si les llegó
al chat.
T.
Ok, ojo,
bailain y le dicen acá que con el Jimny,
mire que él ya está pensando,
pero a mí me él ya lo está haciendo.
Pero no me faltó decirle que me entregara
los archivos pellé.
A mí me interesa verlo por si en algún
momento quiero cambiarlos.
Ojo, si está en rojito, está pensando.
Él ya encontró el archivo,
eso le pasó a unos compañeros,
le dijeron: Jenny,
hágame esto y él se lo hizo,
pero nunca le dijeron dame los archivos
con lo que lo construiste.
Pero después el infumar es tan
inteligente que uno le dice: hey,
mándame los archivos y él te los manda.
Usted mira lo que me está diciendo el man
ahí.
Arquitectura, propuesta,
ingesta de datos crudos, muy bien,
Silver Lager, limpieza y transformaciones,
Golden Lager,
preparación para la ML Gold eficiencia,
ML model modelo de regresión para estimar
consumo de energía. Entonces,
él me está diciendo que es un modelo de
regresión multivariado porque me no es
con el tiempo, sino que es con variables.
Edificio, estado, año, construcción.
¿Te parece bien esta arquitectura?
Le voy a decir que sí.
Y regálame los archivos.
Ll generados.
Lo voy a copiar,
a ustedes le dicen lo mismo cuando les
diga que si está bien.
Mire que ya me están regando los archivos
acá.
Enrique le puede decir que aceptar o no.
Bueno, como ando otros con el código. Ay,
yo cambio las épocas también, pues.
Esto acá no es un error, Laura,
esto es un warning,
pero tú le diste la función que él pidió
de beauties punto libra de restarpike.
En ese caso, sigo corriendo las celdas.
Sí, no hay problema.
Profe,
pero ese mismo error en el que me había
salido a mí.
Entonces igual yo no estoy corriendo
Es.
normal y pues ahí está corriendo todo el
proceso.
Sí, es que esto no es un error,
es un warning.
ya, correcto.
¿Hay un problema?
Ahorita hay algo ahí sin mapa y
preguntarle a él.
Bueno, muchos,
entonces mire que no está en una serie de
transformaciones.
¿Y vamos a explorar esos archivos por
dentro, un declarativo que tiene?
Ahora está pensando San Rojito.
Y es lo último, es un modelo de regresión.
O sea, me tiró todo el código, o sea,
seguramente tiro el pipeline.
Y pongo cada cuando lo ejecuto y listo.
Bueno, todos van acá.
Están haciendo esta parte y está en
paralelo,
pues si quieren hacer esta sala es
necesaria porque ya tenemos uno para
haber registrado los que hicieron el de
riesgo de crédito,
pero todos van aquí en esta parte.
Recuerde,
lo pueden hacer a mano como lo han hecho
unos compañeros o por acá,
como les sea más fácil.
Sí, vamos.
Vamos listo, vamos a mirar mientras tanto.
Pero estas son las indicaciones para lo
que usted nos vaya a solicitar que le
entreguemos en archivo, cierto.
Eso es lo que ustedes tienen que aprender
y no es que solamente para el trabajo,
No, pero sí hace parte del trabajo.
para el para hacer parte.
Este es el 50% de su trabajo, el LT,
extraer, cargar y transformar.
Los otros son observador agregado.
Sí.
Bueno, a ver, yo cojo a ver.
Roberto, vas bien.
Roberto, entendiendo.
Sí, señor, sí, sí, señor.
Isabel.
Listo.
Angie.
Perfect.
Andy va bien.
Sí, le quería comentar.
Ya arregló el computador,
el repitente me conectó, hijo de madre.
Nada, estoy desde la tarde.
Everybody in.
Cualquiera de las 3:00 Evelyn van bien.
Y profe.
Sí, señor.
Peace.
Y los otros, Grey, sí, bueno,
esperemos que sí.
¿Profe, hola, hablas con Gisela?
Cuéntame, Gisela.
Profe, es que yo le ingresé,
pues la instrucción tal como nos la
compartió por el chat, cierto,
después del arroba,
En el chat, sí.
pero el acá me hace unas preguntas,
le voy a compartir un momento la pantalla.
Como las que me hizo a mí.
Y.
¿Muéstreme,
Muéstreme qué pregunta le está bien?
¿Cómo prefieres proceder con el acceso a
los datos de Kaggle?
Dígale que quiere el consumo total.
Y.
Datos de cargo,
dile que con la URL que le indicaste y el
acceso con la URL.
Yo ahí le hice algunas trampitas para que
él intentara alucinar,
pero mire como razona de bien.
Entonces, yo aquí lo puedo ejecutar.
Sí.
Ya ahí te va a coger uno en usar la
picago,
dígale que lo siente él diga lo sien uno,
dígale que lo sien uno.
Dame la opción o y por favor y por opción
o no.
Y por favor, me da los archivos.
¿Qué generas?
Para que te pueblo y los archivos.
Normalmente los no se trabajan con
notebook,
Bing List.
sino con solamente un compañero ha hecho
esa práctica,
pero no importa los que lo hagan con
notebook.
No en la vida diaria,
pues en el trabajo otra vez con archivos
Hey, good.
PG. Los notebooks son para enseñar,
para ilustrar, para documentar.
Ya comiste conchudo.
Listo, ya está trabajando,
va a volver a compartir, yo dice bueno.
Listo, listo, profe, muchas gracias.
Esa parte, esta parte,
usted ya la hizo a manopla con Héctor.
Listo, bueno.
Sí, señor, qué fue lo que vimos, ajá.
Sí,
en la guería que ustedes ya lo habían
hecho.
Bueno,
entonces este man todavía está pensando
mientras va pensando,
vamos avanzando aquí en la clase.
Este man en qué, en qué,
en qué época va me interesa ver.
Yo pon las puse a 2 épocas.
Si hay un error, pues para corregirlo,
ahí sí, como hay poquitas.
Entonces yo le dije al ingeniero que lo
organizara y otra vez vuelve a empezar a.
Él dice que un error en tiempo de
ejecución.
Cuántas épocas, 2 o 3?
Thread.
Es Estelita la idónea Estelita,
pero Estelita no tiene problemas con el
micrófono,
entre el jueves lo vemos en clase.
Pero por el momento porque ella le dio,
ella ya tiene el y hay otro muchacho por
ahí que le dio,
espere quién fue el que ya tiene 2
desplegados.
Profe, yo, pero nosotros lo tiramos,
acuérdese que lo tiramos en clase con el
No sé qué.
Oh.
genio, no con la información.
Es que como usted,
este yo lo hice a manopla,
Y con el genio hubo que cuadrar también
mucha cosa.
o sea que el genio es más inteligente que
yo y que todos juntos.
Ahorita miramos de pronto a final de
clase o el jueves, empezando,
miramos el genie,
el genio que hizo bueno que nosotros no
hicimos.
O sea,
cómo por qué le está fallando registrando
el modelo en el flow es el problemita que
tiene. Bueno,
entonces aquí todo está pensando mientras
tanto vamos a avanzar por aquí.
Esa es la actividad que estamos haciendo.
No,
pero el genio por todos lados tiró
correcciones.
De a Tarago, sí, no,
es que yo no soy perfecto, soy humano.
Bueno, entonces, ¿por qué país?
No en el que el mismo genio tiró.
Sí, te mostró errores.
Claro,
había que ir a corregir errores que el
pero al final le,
pero al final le dio y así a Celita le
mismo no tiraba y no corría.
Sí, claro.
dio muy fácil, a ella le dio muy fácil.
Listo, entonces bueno,
porque y eso lo puede compartir para
nosotros. ¿Por qué país para Big Data?
Entonces, pues realmente es Spark.
Sino que esta partecita de Pai es porque
Spark maneja un lenguaje que llama escala
y no es muy familiar.
No es que sea difícil, no es muy familiar.
Entonces uno instala la librería Pai
Spark.
Listo, un país parte,
permite que usted escribe el lenguaje de
Python y él lo traduzca a Spark,
que es para ese lenguaje que distribuye y
lleva el código a los datos haciéndolo de
manera eficiente.
Entonces uno utiliza payspark y también
se puede utilizar R Spark a los que les
guste R.
Entonces hay varias librerías que hacen
esa traducción. Es tanto, hay un len,
hay una librería que se llama es escala.
si es el nombre escala que me convierte
archivos Python a R o Herrera Python eso
alguna vez lo tuvimos que utilizar en la
organización porque vamos a desplegar un
modelo en click cuando eso a manopla en
plena pandemia y y se están enfermando
todos los los operarios de ituango y
nosotros ya teníamos amenaza de ituango
por por el tema de de la presa que casi
nos daña
y ya después no íbamos a trabajar porque
no teníamos trabajadores.
Entonces les pusieron una mano,
una manilla a los operarios para saber
proximidades con gente de COVID y le
hacíamos una serie de preguntas a los
empleados también.
Y con esas preguntas detectamos si había
probabilidad de contagio o no.
Entonces aislamos las personas y mire que
no paro y tuando.
Siguió, le iban a parar, pero siguió.
Sí, ese proyecto ha sido,
ha resistido mucho. ¿Entonces,
qué hacíamos? Ese client no recibía Paito,
hay que volverlo R.
Entonces,
claro que en la librería Take escribíamos
todo en Python,
pues la librería solo la convertía a R y
click lo recibía. Entonces,
si algún día tiene problemita,
pues utilizan esa librería.
Ahora el problema acá es que es el
lenguaje de escala es complejo,
pues no es complejo, es raro.
Entonces uno utiliza PySpa.
Entonces,
pues el tema de spar es que es mucho más
rápido que un panda normal y el
pensamiento de memoria puede ser 100
veces más rápido, cierto,
por su algoritmo que se llama más reviews.
Entonces el lunes muchas herramientas
como sql streaming a machine learning es
para hacer eso el creador es un rumano
tiene 40 casi la mía 42 años y es de lo
más billona pero hombre más ricos que hay
en el en Rumanía es una persona pues muy
inteligente cuando uno le
Par es el que siempre lo nombra,
se llama Mati Sakari.
Me logré tomar una foto para con él.
Bueno,
entonces la razón principal es que el
código se mueve a la data y se llama
resilicencia. ¿Por qué?
Porque se vuelve más óptimo el código,
también es un tema de ahorita vemos una
analogía con un restaurante, listo.
Entonces aquí, pues sí falla,
esto es falla la tolerancia y falla un
núcleo de todos,
él se mueve y busca cuál está bueno,
cierto,
y tiene alto poder computacional con
Python, con SQL y cualquier herramienta.
Entonces,
esa estructura lo que hacen es definir
qué hacer, cierto.
En el código es como cuando usted va a un
restaurante y lo primero que hace es
usted no van del el meserio. Hey,
tráeme una gaseosa y espera,
pues hay unos restaurantes que sí,
que son muy lentos y le traen la gaseosa
a uno después que entra unas papitas y
las papitas.
Después el plato fuerte, el típico,
el típico y eso duelve muy lento y
después el desert, o sea, el postre.
Si usted llega de uno y le da la lista al
mesero y él va y da las instrucciones,
ya señores, usted va a hacer las papitas,
se tiene que mover tanto tiempo,
usted va a hacer,
va a hacer la gaseosa tanto tiempo y lo
va llevando de a poquito, o sea,
COVID o a los datos, se vuelve más óptimo.
Hizo lo que hace el algoritmo más reviews.
Entonces él hace transformaciones como se
lee Filter John, que son las comunes,
las hace de manera rápida, cierto,
porque él primero define qué hacer,
qué hacer.
Y las que son de acción ya les demostrar
contar las hace después.
Entonces eso tiene un eso es para
certificación,
un concepto que se llama DA,
que se llama Direct a Click Graph.
Que realmente es el ejemplo que yo les di
del mesero.
Cierto, entonces Spark tiene muchas,
muchas bondades, cierto,
en el mercado y siempre la nube que sea o
trabaje un premio.
Yo creo que la última clase vemos algo de
un premis o trabaje un premio o trabaje
en la nube que sea donde a Tabriz se
invoca Spark.
y spar trabaja con las estructuras de
datos que nosotros manejamos que es el
Delta ley y el iceberg que dentro eso es
puro parquet Data particionada cierto
entonces tiene falla tolerancia es muy
Dinámico hace una evaluación lenta eh
reusa la información eh tiene temas
avanzados en analítica en la memoria
entonces
Es parecer algo,
es la herramienta óptima para Big Data.
Listo, bueno, ahí dejemos,
voy a ver cómo van los ejercicios.
Mire aquí más o menos el ejemplo, cierto,
o sea, usted primero hace la orden,
el mesero la toma, cierto,
la toma y después le va a decir a cada
cocinero que hacer, no al contrario.
Y por cada cada cada petición, uno a uno.
Otro ejemplo es como usted llega a la
casa y va a contar el mercado y usted
solo lo va a contar.
Contrario con la familia le dice a los
hijos, ustedes cuenten las verduras.
Yo cuento la carne,
entonces se vuelve más óptimo el asunto.
Bueno, vamos bien, sigue otra práctica,
pero vamos bien hasta ahí o vamos a
desplegar la PP antes de ir la práctica y
dejamos esta práctica para la próxima.
Ya vamos a terminar.
Vamos con los códigos y dice,
ese man no ha terminado.
Más que no le hago esto.
Ahora sí me está corriendo.
¿Ustedes ya les corrió esto?
Ojo que hay que darle aceptar acá,
qué pena.
Yes, man.
A mí solamente en la primera época no ha
llegado a la segunda.
Mimo está alucinando el error.
Esto como que ya funcionó,
en realidad yo estoy agregando hacia el
notebook.
Creo que yo ya terminé de correr todas
las celdas,
es que había como varios errores y estaba
pues diagnosticándolos y resolviendo.
Bueno, enseguida, enseguida nos muestro.
¿Quién habló, Laura?
Sí.
¿Quién hablo?
Yo no he tenido asesoría con usted y eso
que no.
Mañana a las 6:00, Laura y Carolina.
Con Carolina.
Con el pedido es Carolina.
García Palacio.
Tesia.
Okey, listo.
When Angie no tener, 'cause we know.
Y también.
Con solo con una Evelyn de las 3:00.
¿Te recuerda?
Esto está muy,
¿quién ya le corrió este payline?
Ya que ya no está.
Ninguno.
Muchacho, ninguno le ha corrido esto,
sigue el rojito.
Profe, la verdad, yo no lo estoy haciendo,
estoy tratando de que corra ese otro,
Es de otro.
yo ya con el trabajo ya te dice eso.
Sí, yo también, ese tampoco, sí, el otro.
Oh, que se les puede hervir.
Listo, bueno,
entonces vamos a ver el otro mientras de
ahí me ejecuta.
Profe, qué pena.
Laura.
Hola, dime.
Aquí le diste.
Él lo va haciendo, sí, por ejemplo,
yo creo que esto ya está, o sea,
él aquí él mismo lo hace ya a mí ya me
funcionó, pues según veo.
Yeah.
Esperemos a ver.
Es que a mí me generó,
pues como las carpetas, cierto, la bronce,
la silver y la golf.
¿Sí, pero si todas están rojito acá,
con quién hablo?
Con Gisela, profe.
bueno.
No, a mí ya me terminó.
Ven, compártame, compárteme un momentico.
Claro que sí, ahí ya les digo.
Hola, me escucha.
¿Con quién hablo?
Con Christian.
José Cristian.
No era para recordarle también que le
había solicitado la asesoría para mañana
miércoles y de pronto tiene el espacio.
Yeah.
Sí, Cristian, yo ya te te registré,
te vas a tratar de responder.
Es que hoy me describieron mucho,
pero hágale que le atacamos lo mismo con.
Okay, listo.
Mañana es martes, mañana es martes.
Este muchacho.
¿Era martes,
cómo llamaste el que me conectó,
que estaba en clase privada con él?
¿También me la su cómo es cómo se llama
con Henry?
Con Henry, Henry.
También, bueno.
Listo, bueno,
dale control más compañerita.
No, profe, sigue esto grave,
sigue sacando error y hay que volver a
Eso sí, ya le funcione.
decirle que lo vuelva a iniciar y se
demora.
¿Quién habló ahí?
How is you? How is you?
Listo, Mauro, relajado,
vamos a ver el de el de Gisela.
Vamos a primero a revisar este paila y se
la cierra el Gini.
Y acá.
Okey, muy bien,
entonces si tiene ya un pipeline creado,
cámbiale el nombre a ese pipeline.
Al lado izquierdo, izquierdo,
no dice New pipeline 2026.
Okay.
Póngale un nombre customizado para usted.
No la deja.
No, profe.
Dígale, a bueno, dígale, rompay line.
O acá.
Ahí sí le cambia.
Sí, en esta sí, profe.
Me ponga el nombre que quiera.
Excelente.
Sí.
Okay entonces mire que usted dice es lo
que está haciendo es puro puro
declarativo de pipeline que lo que hace
es que si usted por ejemplo ese código
vea frompa y Spark importe pipelines como
dp Ese es el alias y de Spy es para sq el
Mhm.
import función acf entonces lo que está
haciendo es que está cogiendo una Data
cruda y dice comentario raw Energy
eficiencia
Fronca Gold dataset sigue bajando y gesta
2 datos crudos.
Es que son puros comentarios.
Mhm.
Los descarga de **** y los guarda.
Sigue bajando.
Eso en función es arroba declarative
pipeline give y hace una tabla que se
llama arroba declarative pipeline punto
table.
La convierte en bronce,
sigue bajando compañerita.
Profe, ya me deja.
¿Y estás click?
Energía sigue abando un poquito más,
esa es la capa de bronce, creo.
Luego que viene la tabla.
Baja más.
Ahí termina, cierto, listo, sí,
porque esa es la parte de bronce,
Nada más me deja bajar hasta acá, sí.
pero si abre, abre la, por ejemplo,
la de Silver, que está más abajo,
donde dice Silver Energía punto Py,
ahí declara la tabla de.
Declara esa tabla, listo.
Sí, mira que él dice clean energía,
la está limpiando.
Sí.
Luego valida consumos que los consumos
totales sean mayores a cero.
Y mira cuáles van,
esos valores son no nulos.
Ustedes hicieron eso a punta de código.
Si les parece más falso y a punta de
código, pues por ejemplo,
para mí es más fácil a punta de Python o
Jupiter,
porque ese arroba declarative es muy
comentado. Entonces uno lo entiende casi.
Y la cuestión es que si usted no le dice
que le muestre ni siquiera el lenguaje,
lo hace, le hace el payline,
pero eso ni siquiera sabe qué está
haciendo.
Mire que ahí por lo menos le está
diciendo limpia y estandariza los datos
de energía, elimina duplicados,
elimina registros con valores nulos
críticos,
calcula consumo total y también si le das
en gol te muestra que hizo en gol.
Por lo menos te comento qué está haciendo.
Bueno,
hay un cluster por tipo de edificio.
Él está manejando bien, o sea,
ahí como que le ponen hace una
clusterización,
es un modelo como por tipo de edificio,
pues por tipo de video le pone una marca.
Agrega datos de consumo analíticos por
tipo de edificio.
Esa tabla será usada para entrenar el
modelo de regresión. Bueno.
muy bien que el modelo de regresión a ti
no te salió pero no es necesario o sea
ahí saca la Data necesaria para hacer un
modelo de regresión Dale correr payline
Run payline el azulito que hay arriba
sabes qué hace coge todo Dale que rompa y
Line
El que tú tienes y los junta y los
ejecuta.
Yo ya hice eso en un job, sí,
porque usted lo hizo a mano,
Mhm.
pero está bien.
Listo, vuélvete al lado izquierdo,
donde dice yo y pay lines.
Y listo, profe.
Sí, ya tiene uno que se llama Energy,
ahí le está corriendo, sí ve.
Sí, señor.
¿Ahora usted puede decir cada cuánto lo
voy, usted usted qué puede hacer?
Usted puede tener este que ya lo puede
automatizar y ponerlo cada cuánto esa
ingesta automática,
pero también le puede integrar otros
scripts de o hacer. Ah,
después de que me salga la data en oro,
yo quiero hacer un modelo de regresión
múltiple.
Entonces si vas a jobs como lo que hizo
el compañero ahorita fui yo dale en jobs
el lado derecho derecho.
Eso.
Usted puede poner tareas another
adicional another tas time azul.
Usted puede poner no solamente un
notebook, baja, baja más.
Usted puede ponerle un payline,
este es el payline, es el más abajito.
Y ya busca el que tú tienes que llamar
energy.
Mhm.
Baja más para que le pongas el la rutica.
Y ya bailó busca donde esté muy bien.
Ilegal SAI tas y después de eso le puede
agregar un note boom SQL listo.
Es eso es lo que hay varias formas de
hacer la automatización en ingesta de
Ir.
data.
Gracias, Gisela.
Listo, profe, muchas gracias.
Bueno, listo,
ahora vamos con esto está quedando
grabado.
Nosotros no grabamos esta clase, sí,
muy bien, qué pena. Gracias, muchachos.
Y profe.
Ahora Laura.
O sea, leí el código.
Laura Marce es Laura Marcela,
¿cómo se llama?
Sí, terminé de correr las 14:00 celdas.
Laura.
Comparta el escritorio un momentico.
Entonces usted nos va a hacer el favor y
compartirnos ese código,
comparta el escritorio.
Good hole.
Ahora, por ejemplo, sí,
pues yo sé que ustedes hicieron.
What?
A Lu,
así es que a Luces que a usted le dio
bien, es que.
Eso depende como usted hizo el pronto.
Bueno.
Déjame ver que te iba al final en el la
curación.
Ese training dio muy malo, pero bueno,
le digo porque hizo muy poquitas épocas.
Mire que apenas el error bajó hasta punto
10,
el del de la validación y el otro bajó
está muy bajito. Si le pones más épocas,
te puede dar más.
Pero la clasificación la hizo
relativamente bien.
Mire que yo tenía solamente se había
equivocado en 3 porque le hice 10 épocas,
mientras que suba un poquito. Ella le dio,
se equivocó en 5, suba un poquito.
Laura donde está la matriz de confusión
más abajito confusión Matrix
Un poquito más abajito.
Mire que usted se equivocó en 5,
yo apenas me equivoqué en 3.
¿Listo,
ve entonces usted cómo nos comparte eso?
Enseguida le muestro,
venga acá a al lado izquierdo donde dice
models.
En qué parte, pero.
Donde acá al lado izquierdo dice SQL al
lado izquierdo izquierdo del todo.
Baje más de SQL, baje, baje más.
Más de data engineering,
más abajo todavía.
Donde dice models es casi el último.
Electric ahí.
Si no hizo porque no tiene modelos
registrados.
Se dijo que tenía varios no.
Ay, delen serving.
El que se mueve abajo.
Serving.
El Ecli A.
Si no tiene ni serving en point.
Y tienen modelos.
Tan charro, eso no es yo el de Cree Ris,
vuelvo a darle a moverse.
Es que por defecto le viene al parecer.
¿Se viene algún filtro ahí?
Ustedes están siguiendo a la hora.
Muchachos.
Sí, profe, lo tenemos listo, yo creo.
Sí, probé.
Sí, profe, yo sí tengo el crédito, ahí sí,
claro.
¿Y porque ustedes ven modelos registrados?
¿Usted me vení, qué pasó Laura?
Dele control F 5,
usted que le está dando a eso ahí control
F 5 y a usted le corrió el M el flow,
usted le debe registrar por lo menos 1
modelo.
A.
Usted, por ejemplo,
no va a poder desplegar la app.
Listo, vamos con.
Pero no importa, no te es por eso,
que para eso vamos a tener una asesoría.
¿A quién ve modelos registrados ahí que
haya hecho?
No pero en este caso.
No sé por qué no está apareciendo,
porque usted me dijo que tenía el de
listo.
Pues de hecho, sí, los.
Pero de eso no pa de tranquila que eso no
pasa nada porque yo cuando estemos
Los.
haciendo el trabajo pues haciendo el
trabajo y usted usted va a dar cuenta que
pasó.
¿Venga, quién tiene modelos registrados?
Pues yo tengo,
pero lo interesante es que usted. Bueno,
¿quién fue el primero?
Move a jump.
Yo tengo también.
Auto.
Listo, Mauro, comparta.
Pero ya voy.
Mira lo que tiene que aparecer usted
Laura.
Me dice cuando están viendo.
Ahí.
Yeah.
Listen, take that.
Two.
Moderno y tiene el otro, o sea,
el correo el de clasificación, cierto,
Sí.
ahí están los 2.
También y ya los tenemos servidos también,
vea.
Yes.
Bueno,
muéstrele a ellos como los sirvió para
que ellos sepan.
¿Entonces,
cómo se sirvió desde aquí de models? Sí.
Nos paramos sobre el.
Y lo que le dijimos, profe era.
Servir this model,
pero no le vas a dar porque eso se demora
Service this model.
un rato, listo.
Yo no lo tengo que servir ya porque ya lo
tengo.
No, ya muy bien, ahora vamos a.
You'll say moda.
Sí,
devuelves a mano izquierda y vamos a
compio.
Pump you.
Sí.
Listo, aquí están.
Muy bien, mire aquí arriba.
Usted solamente tiene un computador que
es un SQL o en house.
Ustedes en sus organizaciones van a tener
T.
computadores con GPU con CPU,
computadores propios para hacer modelos
de machine learning,
computadores para el trabajo. ¿Por qué?
Porque es que un computador de trabajo es
más barato que un.
¿Sabes por qué es el free?
Sí, este es el free es un computador,
un job de trabajo,
pues es un computador que solamente
recibe unos parámetros para correr un
modelo,
mientras que un computador para hacer un
modelo es un modelo,
es un computador más especializado,
con más core, más costoso.
Entonces ustedes no vayan a correr un
trabajo con un computador para hacer un
modelo,
no sale costoso por la organización.
En este caso,
este es Free Edition nos dan este es
tanto.
Vieron que para el tema de los PyLine Kis
o Gisela le ofrecen GPUs, o sea,
están muy votados. Ahora vamos,
usted dice SQL Warehouse al lado.
Ese tema de late base algo nuevo que
Sí, sí.
ellos sacaron,
que es para leer data en streaming.
Ni lo he probado,
pero yo sé que es para eso.
El Lake Base.
Y él le data que entra en streaming o de
sensores. Sí, por ejemplo,
Yeah, doctor, was the project.
de sensores o en bancos, transacciones.
Vamos a darle a pps.
Mira cómo es de fácil le hacen una pp a
pps.
List.
Please stop.
Cérrate el Gini para yo tener más
visualización, venga, venga primero X,
vamos otra vez todos ahí compu.
Listo, compu.
A Pepes.
A PPS, muy bien.
Bueno, Databris evolucionó,
Databris a Pepes, eso no existía.
Porque para desplegar una Pepe antes era
un gallo, ya que tiene un mundo de código,
ya no dele donde dice te avisa Pepe.
Data Risa Pepe.
Yo esa ni la conoce,
que le no le dice crear una nueva PP,
no hay para crear a PP.
No está bloqueado.
Voy a dominar el mío.
Sobre él no deja.
Pero mira el guacano.
Creo que salió más abajito.
I love you done.
¿Sale más de abajo, cierto?
And they dice, go to your data risa, PP,
see you.
Sí, más abajo.
Dale control menos para que se vea menos
para que no como estás compartiendo de
pronto no lo ves.
Control menos.
O reducir la pantalla.
Call Mister, you meeting.
El Dios mío.
Listo.
Go to the app.
Is.
Sí, dale ahí.
Listo.
¿Entonces aquí dice crear una app antes
para hacer una PP era un gallo, cierto?
Pero ahora es más sencillo y ahí te
muestro todo el código como hacerlo desde
Qué pena, qué pena Juan Felipe,
sino que cuando estaba el compañero
consola, con quién hablo.
explicando eso,
se pues se me congeló la pantalla.
De pronto lo puedo repetir porfa.
Otra vez dale de un principio compa.
Alisto, venga, volvamos.
Devuelvas, el lo que quiere.
Entra a una pestaña nueva, es.
Entonces nos vamos por acá por compu.
That's confused.
Listo, aquí le damos hasta lento.
No está bien, arriba dice a PPS,
mira que en compu más a más arribita,
bueno.
está como en gris, más arribita.
Lado izquierdo, eso muy bien.
Y le damos acá.
Muy bien.
Listo, listo, ahí voy, sí.
Please, please.
Bueno,
mire que el al lado derecho muestra una
pantalla negrita.
Estock.
Si usted lo quiere hacer de consola,
muy bien, pero ellos ya tienen todo listo,
o sea,
desde por ejemplo de Visual Studio Code,
listo.
sí.
Ahora dele acá donde dice crear nueva app.
Vamos en más.
Eso entonces vean todos los que él le
ofrece.
Usted puede crear una app customizada a
punta de código. Cierto,
también puede hacer una con la Hello
World clásica. La puede hacer,
sigue bajando.
no muestras y nos dedos.
Listo, dale a en crear customizada a PP.
No, bueno, muestra todos estos.
No, pero sí, entonces mire,
él la puede hacer uno con Dash,
que es una librería propia de Python,
es sigue bajando las que muestra más ahí.
Voy a hacerla con Hello World,
esa de qué librería es, esa es gradio,
que también es muy útil para hacer para
hacer front front final.
Value.
Está con los GS, que es la más robusta.
Seguí bajando,
debe haber China y también la propia
Guerra, que es muy bonita, seguí bajando.
Sí.
¿Y está con streaming, cierto? Sí,
esas son las más las que ellos utilizan
Yeah.
ahora.
Mira que ellos antes solamente sacaban a
pps,
pero os puede sacar agentes en front
final como una app.
Mira que ya ha salido la funcionalidad al
lado de Hello World.
Star K.
Sí, está gentes, dale ahí que aparece,
es un nuevo.
L. K.
Customizar un agente con OpenA a
construir y desarrollar un agente con la
Dad the late clean.
graph,
que es la librería propia de agentes.
Bueno,
va a tocar estudiar más que eso no lo
sabía. Customizar agentes de avanzado,
o sea,
usted puede exponer agentes para que se
interactúe con ellos.
O sea, pa qué respuestas en una app.
Is.
Muy bien.
Muy bien, pero eso es nuevo.
Pero yo le estoy explicando porque es un
nuevo, eso lo acaban,
eso fue la semana pasada.
Tiene MSP Server,
mira que el MSP es para hablar entre
agentes. Soy dinario,
la gente los quiere poner a hablar. Listo,
vamos a dashboard.
También despliega dashboard como a PPS.
El tercero se hizo un dashboard y lo
quiere desplegar también.
En ese QL.
Previamente tuvo que haber construido el
dasboa.
Cierto.
¿Y ese de ir a beis? No sé qué será,
vamos a mirar qué hace, hijo de madre,
Lo que que eso fue lo que hicimos
nosotros,
dale a de click.
que dar el dashboard dentro del mismo
alta.
Ustedes lo pueden desplegar por ahí,
dale database.
Okay.
Muy bien,
eso es para atada que entra en tiempo
real para ver cómo está entrando para
centros de control y eso. Eso es nuevo,
eso no existía.
Dale el primero que dice crear Kuston app
a ver que me muestra.
Play stories.
El hombre que eras.
Así está el nombre,
póngale mi primera como quiera.
Con eso terminamos la clase de hoy listo.
Hay un ejemplo de anomalías en sangre que
lo pueden hacer ustedes, no está difícil.
Ojo que el es muy cosquilloso con los
nombres, tiene que estar pegado.
Okay.
Y todo en minúscula.
Real.
Yo voy así hace por aquí o por el otro
lado, no le pongas números.
Sí lo sí lo admitió.
Ya metió el número, bueno, dale pues.
Hey.
No tiene que ponerle descripción,
póngale un serverless que solamente tiene
uno, yo creo.
No explicar nada.
No tienes, bueno,
derégale crear a Pepe a ver qué pasa.
Así le prendí un computador,
pero ahora es otra pestañita.
Vamos a hacerla como es el deber ser.
Yo solamente quería experimentar ahí.
Listo,
vuelva a mostrar los muchachos cómo llegó
hasta allá.
List of prof.
Also a casa.
bueno por el tema de compute
Compu.
Sí, nos fuimos acá a PPS.
A Pepes.
Yeah.
Go to the tab.
No, we go to Road Two.
Y crear una nueva PP.
Listo, mire que aquí ya está creada.
Sí, esa es la quedó creada,
no está creando, está creando,
Eso está corriendo el mar.
está creando, está creando.
Vamos a crear app,
T.
pero que vamos a crear una app que se
consuma su servin en Point,
no el que él quiera,
dele crear a PP el azulito arriba.
Hola, le da, le decime decime,
le daba o k.
El azulito es y vamos a decir lo que le
haga con Dash, no,
Vamos a play.
esa no vamos a la vamos a hacer la normal,
dele con Dash.
Does.
Sí, la primera.
Base so base.
De ahí.
Ahí sí le muestra un computador,
dígale siguiente.
Kate.
Y mire que le está poniendo un.
Listo, búsquelo el suyo.
Porque no le está encontrando el Servine
por.
No está mostrando.
Seguí bajando, déjame ver un poquito,
no hay nada más abajo.
Los que están en el computador en casa no
ven nada más abajo.
No, señor, no despliega nada.
Y dígale crear a Pepe a ver si le pone un
serving en point.
No, I'm not.
No.
Él tiene que mostrar por algún lado para
agregarle un serving en point porque si
no le va a hacer un dashboard sencillito.
Yo miro algo acá mientras.
Ahora volvé a hacer el mismo paso Mauro,
pero hacerlo con dashboard y agregas tu
dashboard que ya hiciste.
Listo, spider proof.
Eso hágalo, vamos a hacer esa prueba,
yo nunca lo he hecho.
Entonces aquí vamos nuevamente y nos
vamos a meter antes.
Compure.
Compu a PPS.
Se lo desde el principio.
Alright, thank you.
Okay, pess.
Decimos queremos llegar.
Ahora usted me dice que la vamos a hacer.
And that's war.
Con el dashboard que yo creé.
Sí.
¿Bueno, entonces cómo voy loco?
Crear a Pepe, dígale crear a Pepe,
crear a Pepe en el azulito.
Listo.
Y decirle a dashboard,
el tercero a baja donde dice el tercero,
I was.
no agents, no más arribita. Hello World,
Agents, dashboard, mira, no más arriba,
I stick.
parce.
Es el que acabo de pasar dashboard Hello
World Agents dashboard al lado derecho es.
I see.
Al lado derecho agent sigue on board.
Eso, ahora dígale crear con das,
dígale ahí.
Ver con das.
Y dele hay clic.
Listo, listo.
Say the cooler waterhouse.
Muy bien, dígale nest.
Dice que hay que requiere ese dato.
Sí, cámbielo.
Sí, ¿a qué querés?
Planest.
Listémosle al mes.
Elena.
Ahora está pidiendo pidiendo.
No sé el nombre a Pepe Stardashboard.
No sé, es cómo agregarle, dale ahí,
dale ahí, búscalo ahí.
¿Será que hay que ponerle el nombre
exacto del dasboa?
A mí no me está tampoco dando por acá.
O sea, como yo lo nombré.
Sí, exacto.
Pero él te debería mostrar.
Está buscando.
Pues se supone que si yo tengo el
dashboard creado me lo debería mostrar.
Sí.
Vea, yo le muestro por aquí el basbo.
¿Que no esperes copiar el nombre de Asboa?
Espérate, pero.
Sí está muy raro.
Es que estás por aquí.
So, notes por aquí ya tenemos estas datas.
Mhm.
Eso es todo el bar que creo.
Veamos que cambiar dirección de enlace.
Sí, copia completa.
Please still.
Bueno,
vamos a terminar muchachos que ya está
tardecita y si algo yo traigo la tarea
para entre para el juegos.
Y así cuando se dice que él lo encuentra.
Ahí se lo di.
Pero se está quedando aquí.
Ven y hagamos una vuelta.
Ya sé por donde se hace paz.
Recent.
Ya me la pillé y así terminamos la clase
de hoy, hágala, pues no, hágalo usted,
Si quieres entonces proyéctelo profe.
hágalo usted para que lo le quede listo
desde un principio.
Stromes.
Entonces nos vamos al principio, please.
Porque esos que está generando ahí son
puro Hello World,
son por no aprender y como usted le puede
decir páseme el código,
usted ya le queda todo el código en
Python y le puede cambiar huevonadas.
Dale compu, dale a PPS,
se me salió un en la grabación puede
sí.
poner un pitico que me salió una palabra.
Crear Go to Data Brisa, app, crear app.
Sí.
Y dale customizar, queda el custom a Pepe.
Entonces ponerle el nombre que usted
quiera.
Muy bien, dígale configurar el git.
no lo vamos a bajar de un git.
Okay, next. Okay, you come.
No, más abajito, nest.
No, ahí abajo no, eso no lo vamos a.
Usted lo puede hablar de un de un
T.
repositorio, porque no,
todavía no la cree.
Bueno, y no vamos a bajarle un repo,
dele configurate.
Muy bien,
entonces usted adicionado un recurso y
uno usted puede agregar el dashboard.
En este caso vamos a agregar un serving
employ. Mire, usted puede crear un SQL,
un check, un Jenny Space,
se puede hacer un Jenny y ponerlo como un
dashboard,
lo vamos a dar la otra clase que es muy
importante.
Se supone que seleccionamos este.
Cierto.
O sea, tomaste más que opciones ahí ahí,
parce.
No, vení, nena, porque estás ahí,
venís ahorita ahí.
Adicionar recursión, adicionar recurso.
Usted puede poner un database,
un ML Flow Experiment, un serving Expo,
dele un serv. O sea,
usted puede poner un modelo para que lo
ejecuten desde una de una app. Sí lo ven,
hay muchas vueltas.
Entonces.
Dale en el serving en Point.
Serving en Point.
Sí.
Listo.
Es otro.
Ya quedó, ya quedó cierto,
entonces ya selecciona el serving en
Point.
Aquí.
Sí.
Eso, profesora, donde yo ya estaba.
Modelo Mauricio cero 6 ahí modelos,
práctica y ma, ahí no,
ahí no está el que usted hizo,
busque el que usted hizo.
Ma de abajo, mamá, mamá.
No tenemos sino de esos.
Hay uno que se llama.
Ve,
porque no sale que usted sí debe estar.
El GTE a venir porque está solamente los
de la tabla y no sale el suyo. Bueno,
diga, dando un poquito más, yo mira que.
No, lo de paz es que está,
acuérdense que los quedamos servidos fue
este modelo y el de la práctica de esa
imagen.
Pero es que usted hizo listo, bueno,
ponga el modelo Mauricio 0626.
Los charros que está poniendo el modelo
no le está apareciendo el servil en Point,
Listo.
dele ahí.
Esto pues lo adicioné yo ahorita se puede
quitar.
De la.
Bórralo.
Muy bien, dígale, quítele eso.
De clic ahí, delo ahí, can query, listo,
está bien.
T.
Please do list.
You are his a?
Creo que ahí puedo utilizar un esquema o
algo, no es necesario,
dígale crear a Pepe.
Okay.
Se muere un ratico,
pensando crear un error arriba.
T.
What's him? Let me say.
Usted no crea otro con el mismo nombre.
Ya sé por qué,
porque usted ya hizo 2 a pps.
No, no.
Usted solamente usted no puede crear
tanta p pero en la versión premium las
Exacto.
tiene que matar. Bueno,
entonces la próxima clase vea,
¿qué vamos a hacer?
Vamos a crear un genie.
List.
vamos a despegar la app todos ya los que
no le logró por ejemplo lo que le pasó a
Laura con el gen y tiene que generar la
app listo vamos a hacer ya más o menos
vemos cómo se hace y solamente pueden
hacer uno o dos porque esto es versión
Sí.
estudiante después de desplegar el app
vamos a ver cómo vamos a hacer pura
sentencia vamos a aprender a utilizar la
herramienta sql
Que es muy importante en data
estructurada y no estructurada, o sea,
SQL y no SQL y vamos a mirar cómo de
pronto se puede configurar la tabris
local, que también es importante, o sea,
la tabris no realmente es Spark.
Ahora todos los componentes que les
mostraron al lado izquierdo de.
Hay un catálogo, ML flow, experiment,
todo eso es open source,
usted también lo puede instalar local si
en algún momento sale más beneficioso
hacer un proceso local que hacerlo por
fuera.
Bueno, muchachos,
ya sé que está muy tarde descansar. Bueno,
mañana nos vemos el jueves.
Ay, profe, gracias.
It's a profit.
Bien, muchas gracias. Gracias,
hasta luego.
Se profe, gracias. Gracias profe.
Gracias profe, nos vemos en la gloria,
chao.
Pues gracias, chao, chao.
No.
Gracias, profe.
Sí.
Listo, profe, profe,
me completó su alta hasta ahora 10, listo.